בפתח החוברת
במדינה מודרבית ממלא השיכון הציבורי מספר תפקודים, שחשיבותם הולכת וגדלה עקב פעולתם של גורמים דימוגרפיים, כלכליים וחברתיים.
קצב הגידול המהיר של האוכלוסיה, התפשטותן הגוברת של הערים וגידול הפער בין מחיר הדירות לאפשרויות הכלכליות של השכבות הרחבות מזה, וההכרה בחובתה של המדינה לדאוג להבטחת תנאי מגורים נאותים לכל האזרחים - מזה, מחייבים פעולה ממלכתית נרחבת בשטחי החקיקה, התכנון, המימון והביצוע,
שתי משימות עיקריות מסתמנות בפעולה זו; הוספת מיבני מגורים לשיכונה של האוכלוסייה המתרחבת, והטבת תנאי הדיור בשילוב עם שיקום אזורי של רובעי-עוני, ופיתוח או הקמת מרכזי יישוב חדשים.
הצרכים בתחום השיכון והדיור, היבם בעלי אופי סוביקטיבי ואובייקטיבי כאחד. הצרכים הסובייקטיבים מוצאים את ביטויים בשאיפותיו, דריטותיו וטעמו טל הפרט. האופי האובייקטיבי מתבטא בצרכים לשיכון, הנקבעים על-ידי נורמות המקובלות בחברה, והם שמגדירים את רמת הצריכה בתחום זה. נורמות מעין אלה, יש שמושתתות על חוקה, המחייבת ביצוע מדיניות השיכון, ויש שאופיין פוסטולטיבי בלבד, כלומר נטענות על תביעות ושאיפות של דעת הציבור. אולם, בשני המקרים גם יחד, רצוי שיאפיין אותם ריאליזם מירבי, בהערכת האפשרויות הכלכליות של החברה תוך ראיית היכולת הממשית בקביעת האמצעים הדרושים למטרה זו.
הצרכים הסוביקטיביים יכולים להיות גבוהים או נמוכים ביחס לרמה הכללית של תנאי השיכון, המוכרים כקריטריון להגדרת הצרכים ה א ו ב י קט י ב י י ם. הדבר מותנה במידה ידועה בהתפתחות האינדיבידואלית של תרבות המגורים, בתחושה האישית של הצרכן, בהעדפות הפרט לגבי בחירת כיוון הצריכה, כ״כ במידת הריאליות שבה הוא מביע את משאלותיו. ניתוח הצרכים הסוביקטיביים מהווה, איפוא, כלי חשוב ומועיל לגבי מדיניות השיכון ובניית המגורים. השימוש באמצעי זה עשוי להקל על
דרכי ההתאמה של הפתרונות ה א ו רב נ י י ם-ארכ י טקט ו נ י י ם , לדרישותיהם ולטעמם של המשתכנ ים .
פתרונות אלה (שפניהם לעתיד), ביטויים איננו בהכרח הגשה לאדם את מה שהוא חפץ בו אקטואלית, כשלא תמיד ברשותו (מסיבה זו או אחרת) האמצעים להערכת הדרוש לו, כדי לגור טוב יותר, אלא, בהכנת תנאים כאלה, שבהם יהיה יותר טעם, סיפוק ושמחה לחייו, ושאליהם יש ל"חנכו" בין השאר גם בעזרת אמצעים ארכיטקטוניים. וכדאי להזכיר כאן את השקפותיו של שומברט דה לוב: "סוציולוג, המתעניין בבעיות אורבניות מבטא את צרכיהם של התושבים ומתרגם את שאיפותיהם, שלא תמיד התושבים עצמם יודעים לתת להם ביטוי; הסוציולוג מראה את החסרונות של התכנית האורבנית ושל ביצועם, בהדגישו את הניגודים הפנימיים, אותם תכנית זו מבטאה".
חשוב במיוחד לרדת לעומק ולתפוס את משמעותה הסוציו-פסיכולוגית של הדירה: אין זה די לטפל במטרים מרובעים וב־" קורת גג", אלא לתת את הדעת ל"מרחב מחייה", להבין אותו כצורך יסודי לקיום חיי הפרם והמשפחה.	
בכל אדם, ללא הבדל גיל ומעמד, דבק מיכלול שאיפות וצרכים, שהם טבעיים ואנושיים. בהקשר זה, הסוציולוגים תומאס ונניצקי הבדילו בין ארבע קבוצות עיקריות של שאיפות חברתיות, והן: השאיפה לבטחון עצמי; השאיפה לתגובה רגשית; השאיפה ־להכרה חברתית; השאיפה לנסיונות חדשים.
כל אחת מאלו מחפשת מוצא גם בסביבה המיידית שביטוייה העיקרי הוא הבית והדירה.	
השאיפה לבטחון עצמי, לדוגמא, מתגשמת בין השאר בסביבה הביתית: הבית חייב להגן על האדם בן-זמננו בראש ובראשונה מפני לחצן של אותן התכונות של הציביליזאציה הטכנית, התוקפת במיוחד את מערכת העצבים של האדם:	ההמוניות, הרעשנות והקצב המסחרר של הציביליזאציה הזאת.
על ידי בידוד מן העולם החיצון, חייב הבית ליצור תנאים להתחדשותו הגופנית והנפשית של האדם; ובמיוחד כשהסבודה המכניסה מבוצסת, בדרך כלל,מחוץ לבית. מובן, כי התנאי החשוב ביותר לאור זה הוא - החזקת דירה. שכן, דירה בתוספת תססוקה קבוסה, מהווים בסיס להרגשת ביטחון עצמי .
מה גם שאמצעי התיקשורת ההמוניים, החודרים לכל פינה, תופסים יותר ויותר "עמדת-כוח" בהשפיעם על חיי היום—יום של הפרט והמשפחה בסביבתו הביתית (בעוצמה דיפרנציאלית, כמובן, בהתאם לבסיבות הקונקרטיות).
בהקשר זה, כדאי להביא את הגדרתו של האדריכל הצרפתי קנדיליס אשר נתן ביטוי למה שעל הדירה לספק בה, בשתי מלים קולעות: "להתבודד ולהתכנס"; להתבודד כדי ליהנות מפרטיות, ולהתכנס כדי להינות מחברתיות - בשבי המקרים גם יחד, כשהדבר מלווה אינטימיות (כחיסון מול ההמוניות המופרזת הנכפית).
כאן המקום להדגיש, כי, בעוד שבהשפעתו של הסובב הפיסי הפתוח הוא - עם כל חשיבותה החברתית הרחבה - השפעה לטודח ארוך, הרי הסובב הפיסי הסגור, היינו, מגורי המשפחה והפרט, משפיעים השפעה מיידית וחותכת על הרווחה, וברמת מאקרו (כשאנו דנים ברמת הדיור של היישוב כולו), הרי הוא דיטרמיננט כה חשוב, עד כי ההתייחסות לגביו הוצעה כאינדיקטור של קליטה חברתית.
לפיכך, אין להיצמד יתר על המידה ולתכנון הפיסי בלבד של הדירה ושל הבית ביחידות דיור ומגורים, אלא לתת את הדעת יותר, למסגרות החברתיות העשויות להתהוות בהן ולדרישותיו האישיות של הדייר כפרם ובמשפחה. שאם לא כן, יהיה הבית המתוכנן חסר כל אישיות, חסר כל חותם מקורי, מצב שבו עלולים הבית וסביבת המגורים ליהפך ל"שממה חברתית".
זוהי בעייה חברתית ממדרגה ראשונה, העשויה - אם יתמלא התנאי של שיתוף פעולה צמוד בין הסוציולוג והאדריכל - המתכנן, להביא לידי ביטוי את התיפקוד החינוכי העיקרי, הגלום במרחב המתוכנן כמסגרת-מחייה ויצירה.
בעבודה שלפנינו, מנתח המחבר מספר היבטים סוציולוגיים, הן מן הבחינה העיונית והן מבחינה מעשית, ומבקש לעמוד על הקשר האורגני שבין המרחב במובנו הפיסי ומימדיו החברתיים.
בניתוח זה (על אף שהינו שלב ראשוני) באה לידי ביטוי תפיסת עולמו מל המחבר, ביחס לתכנון ולאירגון המרחב.
וכבר על יסוד התוצאות המובאות כאן, מותר לצפות מן העבודה (שבשלביה הנוספים תבוצע בשדה ובתוך צוות בינמקצועי) לתרומה נכבדה לקידום הנושא.
הכרת טובה
ברצוני להביע תודה למוסדות ו לאנשים שסיע ו בביצוע העבודה:
אגף תכנון והנדסה משרד הטיכון - האדריכלים ג. זיו,
ב. קומפורטי, א. זרח, אטר עזרו בהשגת החומר לצורכי הניתוח והשתתפו במספר התיעצויות שנערכו בטלבים טובים טל העבודה.
פרופסור גילברט הרברט, דיקן הפקולטה לארכיטקט ו רה של הטכניון, טהקדיט מזמנו לשיחות מקצועיות בנושא.
תודה מיוחדת לדייר אלכסנדר ברלר ולמר עזגד פלדי, אשר עברו
על כתב היד והעירו הערות מועילות.
תכנון הדירה ומסגרתה החברתית - גורמים סוציולוגיים נבחרים כבסיס לפתרונות תכנוניים בדיור
המטרה הראשית של המחקר היא להעריך, בתחום השיכון הציבורי, את מידת ההתאמה בין טיפוסי דירה לבין טיפוסי משפחות המשתמשות ב ה.
הנתוח יתרכז בכמה משתנים וקריטריונים סוציולוגיים המגשרים בין הפתרון הטכני לבין משמעות הפונקציונלית. לאחר מכן מתייחס הנתוח לתכונות אופיניות של המשפחה המשתמשת.
סבורים שאחד מהיתרונות של הגישה הסוציולוגית בנתוח מעין זה, טמון בחיזוק הקשר שבין התכנון הפיזי של הדירה ובין המציאות החברתית. כך ניתן להביא בחשבון בתהליך התכנון כמה מרכיבים שהם למעשה המודדים את התוצאות הסופיות והיעול של בניית המגורים במובנו הממשי ביותר.
נדמה לנו שהצורך בגישה זר נובע הן ממערכת תנאים חברתיים המשפיעים כיום על הדיור ושאליה נתייחס להלן, והן מנסיבות מסויימות מוחשיות.
מדרבר במצב שבר לעיתים קרובות, הערכת יעילות בניית המגורים רמידת התאמתה לצרכים חברתיים, מתרכזת ירתר בהגדרה הכמותית של הבינוי (היקף ההשקערת, מספר יחידרת דירר, שטח, תהליך רמשך זמן יצרר וכו‘) מאשר במג ור י ם, כתרפעה חברתית בעלת א י כ י ת רחרקירת מירחדת. אלר קשרררת לא בבינרי, אלא בשימרש המשפחתי בדירה. לכן הנחירת היסוד לתכנרן הדירה מתייחסרת לקשת רחבה של פרטים פיזיים השייכים לבינרי הדירה, אך לא כרללרת נתרנים חברתיים המגדירים את ה"צרכן בכרח" של הדירה, מבחינת תכרנרתיר הדמרגרפירת, דפרסי התנהגות, תגובות וכו‘.
יתכן שבשל זה, גם ההקבצרת הטיפרלרגירת של תרכנירת הדירה שבשימרש משרד השיכרן מברססרת על מספר קריטריונים מתחרם הפתרונות הטכניים (צררת הבית, מספר חדרים הצמודים לקיר
החיצוני, צורת האיוורור וכו‘), ללא התייחסות לתכן הפונקציונלי ו לתכונות של הדיירים.
אין פלא שלאור הפרכה כזו, אותם המרכיבים בתכנון הדירה הקשורים לדייר ולחיי בני המשפחה נחשבים כפחותי ענין וחשיבות; כביכול לחשב זאת בגדר מותרות, רחוק מהדרישות המפשיות והבופרות, וללא התאמה ללחץ המידי של הביקוש החמור בשוק המגורים.
ישנן כמה סיבות היכולות להסביר את השימוש המצומצם בקריטריונים הסוציולוגיים בהפרכת תוכניות הדירה, חוץ מהנסיבות הראליות של לחץ ה"שוק". בינהן רצוי להזכיר את הנקודות הבאות:
לרשות הנתוח הסוציולוגי פדיין לא קיימת מפרכת מגובשת של אינדיקטורים חברתיים אשר נקבפו בדייקנות לצורך מדידה ולשימושו המפשי של המתכנן;
יתר על כן, רבות מהתכונות החברתיות שיש להן נגיפה לנושא הדיור ויפולו, הן - איכותיות, ולמרות המאמצים המיופדים לתרגמן למונחים כמותיים, הן משתבצות בקושי רב באומדנים המדוייקים והחד-משמעותיים שלהם מצפה המתכנן־ לא ניתן לכלל במידת התכנון ולמדוד לפי הפתרון הטכני פרכים כגון יציבות המשפחה, סיפוק רוחני, רגיעה של הילדים וכו'.
מכיוון אחר, יש לציין שרבות מהתוצאות שבפזרתן נתן למדוד את יעילות בניית המגורים אינם נכללות כלל ואינן נתפסות בתחומי פנף ה ב ני ה .
הן מחייבות ניתוח אינטר-סקטוריאלי שפוקב אחר התוצאות של
בניית המגורים בתוך ענפים אחרים - כגון, ההשפפה החיובית האפשרית פל הגברת פריון הפבודה בענפים שבהם מופסקים המשתכנים ותוצאות פקיפות פקב שיפורים בתחומים: הבריאות, החינוך וכו'. נתן למדוד את התופלת הישירה והפקיפה באמצפות הגרפים המבטאים השפפות מדרג שני, שלישי וכו', לכן במימד הזמן. הערכת בניית
המגורים באמצעים הסוציולוגיים מחייבת לכן לחרוג מהתחום .שבו המתכנן מפעיל ישירות את כישוריו ולהתייחס לתחומים נוספים שבהם שליטתו מצומצמת או לא קיימת.
אם קשיים כאלה מסבירים את חוסר האמון וההסתייגות שהמתכנן עשוי לגלות לגבי התועלת המעשית של נתוח הסוציולוגי בתכנון הדירה, הם אינם יכולים לבטל, ביחס להערכת הדירה, את העובוה המרכזית הבאה:
השימוש בשטח המגורים חשוב יותר מהשטח עצמו; היעול בסופו של דבר תלוי בטיפוס המשפחה המשתכנן, בעלת תכונות מסויימות, ה.עשוייה להתגורר באורח חופשי ונוח בדירה שיועד.
על הבעיות הנכללות במסגרת ובדינמיקה של התכנון, משפיעים גורמים חברתיים מתוך תהליך המגורים שבחלק הניכר הינם מגוונים ומורכבים ביותר. בהעדר התייחסות שיטתית לגורמים האלה, אי אפשר להעריך נכון הקשר שבין הביקוש הספציפי ב"שוק" ובין היצע המגובש בתוכניות הדירה הקיימות. יוצא מכאן שיש להקדיש תשומת לב מיוחדת לכל האלמנטים בעלי משמעות חברתית, המקשרים בין הנתוח בתחום הטכני של הבינוי לבין המרחב החברתי של המגורים. בדרך זו, נתן לבסס בצורה נכונה יותר את הפרוגרמות, המדיניות והתכנון המעשי בתחום הדיור. אמנם, אנו רואים בפועל את התערבות הגורמים הסוציולוגיים בתחום הדיור בשני הכיוונים הרלבנטיים ביותר:
ברמה מקרוסוציולוגית - בתהליכים גלובליים המציגים באופן חדש את המעמד והחשיבות של דירת המגורים	המודרנית.
ברמה מ י ק ר וסצי ו לוגי ת - בתהליכים הפועלים בתוך המשפחה בזמן שימושה בדירה, אשר מנסחים דרישות חדשות לגבי הנחיות היסוד והפתרונות התיכנוניים ביחס לדירה.
מהבחינה הראשונה יש להציג העובדות הבאות:
בניית המגורים בזמננו דורשת השקעות ניכרות שתוצאותיהן מחייבות אפשרות שימוש במשך זמן רב, בסדר גודל של עשרות שנים. לדוגמא, מהנתונים הסטטיסטיים בישראל, אפשר לראות שההשקעות בבנית המגורים המשיכו ב־1971 לגדול הן בהיקף (ב־57% לעומת 1969) והן בחלקו היחסי בסך הכל הבינוי (ההשקעות בבנית המגורים היוו ב־1971 58% מסך הכל ההשקעות בבניה לעומת 46% בשנת 1969).
כמובן שהצדקתו של מאמץ כספי כה ניכר מוכרחה להתבסס באופן רב צדדי, ולהתייחס לכל הגורמים המשפיעים על תועלתו. בנקודה זו, יש גם להביא בחשבון תכונה אחרת, שגם היא אופיינית כעת לבניית המגורים: מגמתה להפוך יותר ויותר מענינו של הפרט לשאלה חברתית, שפתרונה מתגשם במסגרת ובאמצעים חברתיים.
הנתונים הסטטיסטיים מביעים גם את התהליך הנ״ל, בהמשך המגמה שעמדנו לע י ל:
נראה באורח ברור שבניה ציבורית בישראל גדלה בקצב יותר מהיר מסך הכל בניית המגורים, ושחלקה גדל הן מבחינת יחידות הדיור והן מבחינת שטח המגורים.
אולם תכונה זו היא כבר בעלת ערך סוציולוגי רלבנטי לגבי הפרוגרמות לתכנון הדירה. למעשה היא מבטאת הנסיבות החדטות טבהן הקטר ה י ט י ר שהיה קיים בעבר בין המתכנן לבין הבונה והמטפחה המטתמטת בדירה (לעיתים היה קיים במציאות רק גוף אחלד) - היום כמעט ואינו קיים. במקומו מופיע ופועל מנגנון מסובך המורכב מגורמים ח ברתי ים-מדי נ י י ם,בסמכות
להעריך את הצריכה, לקבוע את הפרוגרמות, למסור את ההזמנה ו לפקח על הביצוע.
ניתן לומר לפיכך טהגורמים המוסמכים מסוגלים להעריך את הצרכן החברתי החדט אך ורק במידה טהם בעלי מידע עמוק ומגוון - זאת אומרת על טיפוסים חברתיים טל המטפחות המועמדות לאכלוס; נושא זה היבו חלק מסוציולוגית המגורים.
עוד אספקט טמצדיק את הביתוח הסוציולוגי בתחום הדירה בובע מהיחס הכללי הקיים כיום בין המרחב הצי ב ו ר י-הא ו רב ב י והמרחב הפרטי-המטפחתי.
לאמיתו של דבר, אופייבית לעבר היתה התמובה המסורתית טל הרחוב - כמרחב ציבורימאוכלס באבטים החיים את הארועים היום יומיים במסגרת קהילתית - טכובתית. הרחוב טימט לא רק כמעבר להולכי רגל אלא כבמה טבה ה"טחקבים" מבצעים את הארועים, מטתת פי ם או מזדהים אתם. עובדה היא טהמצב הקיים מראה מגמות אחרות, ותמונה כזו טל עירבו בטארה יותר בספרות טלמה המוקדטת לגעגועים לעבר. התכובות המגדירות את החיים בעיר המודרבית (כגון, הפרדה וריחוק מקום המגורים ומקום העבודה, תוטבים המבהלים את רוב יחסיהם באופן אלמובי, בלתי איטי, פובקציובלי, חלקי וזמבי), יוצרות דפוסים המתייחסים למרחב אורבבי חדט. הוא הופך לטטח באוטרלי, ללא הזדהות מחייבת, שכאדי לעבור אותו במהירות ובזהירות (גישה אינסטרומנטלית) , ככל האפטר בכלי-רכב; אם כן, המעבר הזה איבו מביע למאמץ להכיר מקרוב ולעומק את המרחב האורבבי המודרבי.
המטרה הבסיסית היא להגיע הביתה, לתוך הדירה.
למעטה, אין מקרם להטרדת עם העבר את המידה שבה האדם מזמננו פותר בעזרת ובמסגרת דירתר את הצ ו ר ך לחיפרט, לבילרי ולהזדהות בעצמר. מסיבה זו, בעירת הדירר מעררררת רמרכזרת הירם מרקד כה עמוק ובוער של ענין, רגשות רטאיפרת.
ייתרה מזר, יש להעריך בצררה ירתר מררכבת גם תהליך אחר המאיר בארר חדש את דפרסי השימרש המשפחתי בדירה לאחר ההשתכנרת.
המדרבר בדינאמיקה המירחדת המעלה בארפן שיטתי את רמת השאיפרת של המשפחה לגבי הדירה, מרמה מינימלית של צורך ב"קורת גג" לרמה מקסימלית של פתרונות איכותיים שמתאימים לטעם ולתחושות הדיור המורכב.
אמת, טרם שמענו על פרוגרמות מדיניות או הפגנות המוניות המתקדמות בדרישות לגבי פרטים "קטנים" בתכנון הפנימי של הדירה (כגון:	מיקום יעיל של מטבח או פינת אוכל, מרחק מתאים בין חדרי שינה וכו' ; הדרישות מתייחסות בצדק לפתרונות דיור בסיסי לכל משפחה. אולם, בעקבות הסיפוק של הדרישה האלמנטרית ל"קורת גג". מופיעים צרכים חדשים, יותר מורכבים, שאי סיפוקם יוצר התנהגות ד יס-פונקצי ו נ לי ת הפוגעת בהתפתחות הכללית.
אלה היו שיקולים התחלתיים (שלדעתנו מגדירים את הצורך להקדיש ענין החל משלב התכנון בתהליכים שיופיעו במשך תקופת השימוש המשפחתי בדירה. הם מדגישים את העובדה שאין זה מספיק להבטיח את עמידת הדירה נגד הכוחות הפיזיים, אלא גם נגד סכנת הבלאי המוקדם מבחינת לשימוש וההתפתחות החברתית.
הערכת סיפוק הצורך בדיור לפי מידות הקשורות ונתפסות רק ברגע הבינוי, עלולה להסתיר את הדרישות היותר עמוקות לגבי הדיור ולקלקל את היחס המאוזן שבין הדחיפות של הלחץ ל"קורת גג" והנחיצות בתנאים למגורים משופרים.
המסקנה הראשונה מנסחת לפיכך את הצורך הדחוף בהרכבת מסגרת של דרישות איכותיות (סוציולוגיות בטיבן) אשר באופן דומה לדרישות הכמותיות ידריכו את תכנון הדירה.
נעבור לקבוצה השנייה טל גורמים סוציולוגיים שהאופיני והחטוב בהם הוא פעולתם הישירה בתוך המשפחה והדירה. כתוצאה מזה, ביכולתם להשפיע באופן בלתי אמצעי על הבחירה בין אלטרנטיבות שונות בפתרונות התכנוניים ועל גישה שטתית ומבוססת בעריכת פרוגרמות לדיור.
מתוכם נציג שני אלמנטים שבהם בעיקר מתמצה השינוי לעומת העבר:
המאזן החדש של התיפקודים המשפחתיים: השינוי העיקרי שחל הוא העברת - הדגש מגוש "פונקציות הקיום" לכיוון של "פונקציות הקידמה" ;
השינויים במרכיבים של המבנה המשפחתי: דהיינו, השינויים החלים במעמד, סטטוס, ותכונות אחרות של בני המשפחה; גם אלה מחייבים הערכה מחודשת במסגרת הפרוגרמה לדיור.
כמוזכר לעיל, השינוי הראשון שכדאי לציין בתוך המאזן המסורתי של התפקודים המשפחתיים מתייחס לחלוקה החדשה שמופיעה בין שני האלמנטים הראשיים מהשימוש בדירה: מצד אחד, סיפוק הצרכים הביולוגיים, הפיזיולוגיים והסניטריים המבטאים את הקיום המשפחתי (עם דגש על משק הבית, אחזקה, אספקה, הכנת אוכל, אחסון וכו') ומצד שני, סיפוק הצרכים הקשורים לתוכן אנושי וחברתי בתהליך הדיור, שמבטאים את מהות הדייר ולא כבעל חיים אלא כנושא של ערכים וקידמה.
אמנם, התופעה הקיימת והמבקשת ביטוי מרחבי מתאים היא המגמה לצמצם ולהפחית (במקרה שאי אפשר להוציא אותן לגמרי החוצה) את הפעילויות של משק הבית, שהיו בעבר הצרכנים התובעניים ביותר בזמן ובמאמץ של עקרת הבית. כידוע, השינוי מתבצע בשני כיוונים מקבילים. ראשית, התארגנות רשת השרותים המספקים במסגרת הציבורית את התיפקודים שהמסורת שמרה אותם בעבר למשפחה ולדירה (הקשת הרב גונית כוללת החל מכביסה וגיהוץ ועד לבישול או לתיקונים שונים). שנית, המצאותו. בדירה של ציוד טכני ואוטומטי
נתן לומר על סמך הלוח שחלק גדול וגדל מהמשפחות הישראליות, ביכולתן לבצע ביתר מהירות ונוחיות פעולות שבעבר ריכזו את רוב תעסוקה המשפחתית - בישול, כביסה, אספקה, ניקיון וכו' עובדה זו כבר ידועה לכל, אך כדאי להדגיש את משמעותה בתחום הדיור, מבחינת המהפכה שהיא גורמת לסדר העדיפויות בקרב פונקציות הדירה.
אם אמנם, לרשות המשפחה נשאר יותר זמן פנוי, באיזה כיוון הוא מופנה במסגרת הדירה? האם השינוי ה פח י ת מכלל משקל הפונקציות של המשפחה ובכך מפשט את ההנחיות התכנוניות בנושא הדירה?
כידוע, המציאות הקיימת סיבכה יותר את ההנחיות הללו במקום להבהיר ולפשט אותן. בזמן הנוסף שנישאר פנוי בעקב הצימצום ב"תיפקודי קיום", חודרים ומתקדמים לתוך המשפחה והדירה אספקטים חדשים בתחום התיפקודים התורמים ישירות לק י דמה של בני המשפחה: חינוך, תרבות, בידור, תחביב וכו‘. הם מגדירים את המשפחה כתא יסודי בהווצרות האישיות ובחיים החברתיים. המיפנה הגורלי
חדיש - מוצרים בני קיימא המקילים במידה ביכרת ביצוע עבודות הבית והמורידים את חלקן בתקציב הזמן של המשפחה.
רלבנטיים מבחינה זו הם הנתונים המראים את אחוז המשפחות שברשותן מכשירים ומתקנים המיועדים למיכון עבודות הבית:
הגיע לשיעו בהכללת המערכת של אמצעי תקשורת המוניים בשימוש שוטף של המשפחה ובציוד הבסיסי של הדירה.
מתוך הרשימה הארוכה אפשר להזכיר פירוטים נבחרים כגון רדיו וטלביזיה , פטיפון ורשמקול, עתונות וספרים , תקליטים וכו‘. המשותפת לכולם היא העובדה- שהם נתונים לרשות המשפחה כפי שמתבלט מההתפלגות הסטטיסטית להלן:
הלוח מוכיח שלמרות משך זמן קצר שעבר מתחילת התפשטות התופעה, רמת התפוצה של מוצרים אלה הגיעה או עומדת להגיע לפרופורציות המוניות. חשוב להדגיש בקשר לזה את הקצב ואת התכיפות בשימושם של מוצרים אלה. עובדה זו יוצרת פעולות חדשות הנכנסות למתכונת היום יומית של חיי המשפחה בדירה.
הדבר מודגם בנתונים המתייחסים להאזנה לרדיו ולצפייה בטלביזיה משנים 1971 (רדיו) ו—1972 (טלביזיה)4
רואים באופן בולם שהציוד התרבותי אינו בשאר ללא שימוש אלא מהווה מימד ראשי - בבילוי בשפות הפנאי של המשפחה. יותר מכך, התנאים הדרושים להפעלתו הנאותה מכתיבים ברוב המקרים את הסדר והמיקום של יתר הפעילויות בדירה.
כאן כבר המקום לסכם את המסקנות המתייחסות לפרוגרמת הדיור הנובעות מהמצב המתואר לעיל:
המשפחה נשארת זמן רב יותר בבית, הן ביום חול והן בשבתות, בעוד שהיא מפחיתה מספר יציאותיה החוצה, למוסדות הציבוריים וכו‘.
-	בזמן המגדל שהיא מבלה בביתה, שואפת המשפחה להכניס בעיסוקיה משהו חדש; בקשת פעולות מוענק מעמד מועדף לתעסוקה הקשורה בהתפתחות רוחבית - אם גם בצורה עקיפה, לעיתים בעזרת התקשורת ההמונית: קבלת מידע והשכלה, קריאת עתונות או ספרים, האזנה למוסיקה וכו‘.
-	חדירת התקשורת ההמונית לתוך המשפחה מגדילה בשל זה ללא השוואה לעבר את ההיקף והאינטנסיביות של החיים החברתיים בדירה. כידוע, הדייר אינו נאלץ עוד לעזוב את דירתו ולהצטרף באופן פיזי למרחב הציבורי לצורך יצירת הקשר למסגרת החברתית. הוא יושב בנוחיות בכורסתו בזמן שהאירועים והערכים החברתיים פולשים לדירה, ללא מניעה וללא דפיקות בדלת.
-	במידה שהדירה הפסיקה לסמל את הבידוד או הניתוק מחיים חברתיים (להפך - מרחבה מהווה את התא היסודי שבהפעלתו ת ל ו י י ה האינטגרציה החברתית) כמובן שגם אצל המתכנן גדלה אחריותו החברתית לגבי תכנון הדירה. הנסיבות מדגישות אם כן שהערכת תוצאות בניית המגורים לפי אמות מידה כמו מספר יחידות דיור, שטח וכדו' תצליח אולי לבטא את מידת הבטחת "קורת גג" למשפחות; אך היא לא תראה איך מתגשמת בתחום הדירה הגדלת חלקן של ההשפעה החברתית והפעולה החברתית'
- הפעלת התקשורת ההמונית בדירה מרמזת כשלעצמה על ש י נ ו י שאליו נתיחס להלן בשל חשיבותו בתכנון הדירה: ההפרדה יותר בולטת שחלה בין הפעילויות המשותפות ואלו הפרטיות בתוך המשפחה. לרוב המוצרים של התקשורת הנ״ל, אופינית היא הפעלה שאינה סובלת בקירבתה פעילויות אישיות הזקוקות לריכוז פנימי ולשקם. קשה לכן לרכז אותן במסגרת משותפת, דבר המקשה גם על הצורך לשמור בתחום הדירה הן על המגע המשותף והן על הפרטיות האישית.
נוסף על המאזן הבין-תיפקודי של המשפחה, קיים עוד גורם סוציולוגי שמשפיע ישירות על פרוגרמת הדיור ומחייב שינויים בהנחיות לתכנון: המעמד החדש של בני המשפחה. למעשה, מי הם ה"שחקנים", המבצעים את תפקידיהם בדירה ומה הם מצפים לצורך ז ה מהמסגרת הבנויה?
נתחשב ראשית כל בתכונות הדמוגרפיות שהגיל מייחס למבנה המשפחה. כידוע, המשפחה היא תא חי שעובר שלבים שונים בתוך מעגל החיים, והמשתנה הראשי מוצג על ידי הגיל־ נמצא למשל משפחות המונות הורים וילדים בגיל רך, ומשפחות אחרות המונות	וילדים
בגיל בינוני, בני נוער או מבוגרים. כך מופיעה הסתירה הראשונה שיש להעריך בפרוגרמת הדיור, כלומר האי התאמה בין מסגרת הבניה שהיא קבועה, ו המבנה המשפחתי שהוא בעצמו דינמי, בעל השתנות, שדורש חוקיות מוחשת לכל שלב ב"ח י י-המג ו ר י ם".
במידה שהתכנון של השיכון הציבורי אינו מתחקה אחר ”יכולת ההתאמה" של דירה ספציפית (לפי השיטות המודרניות לגמש ולגוון את מרחב הדירה) יש להניח שהדרישות השונות בהתאם לטיפוסים הדמוגרפיים של המשפחות יובטחו בעזרת קשת רחבה של טיפוסים מתאימים של דירות.
כמובן שהדרישה הראשונה לגבי הדירה מתרכזת בשטח רצפה או מספר חדרים, בהתאם למספר ולגי־ל המשתכנים. אולם חשיבות לא פחותה מזו, לדעתנו, יש לצורה הקונקרטית של הפתרונות התכוביים בפנים
הדירה. השימוש בדירה יראה למשל איך רמת התלות טל הילדים בהורים משתנה לפי גיל הילדים וכן איך היא מגדירה את כל המערכת הפנימית של יחסי הדיור.
באופן סכמתי אפשר להשתמש בלוח הבא כדי להבין היקף השינויים שהשלבים השונים לפי הגיל מכניסים תוך השימוש בדירה:
לכל טיפוס נפרד של יחסים כפי שצויינו לעיל, מתאים פתרון ת י כ נ ו נ י שובה באופן מוחשי. לדוגמה, מיקמו של	המיועד
לילדים משתנה לגמרי לפי שלב הגיל, כך שהסמיבות המרחבית בין חדרי השינה המתאימה בשלב גיל הדורש תקשורת קלה פגים - משפחתית יכול לגרום להפרעה ולהתנגדות בשלב גיל יותר מתקדם. כפונקציה של רמת התלות, מיקומו הרציונלי של החלל המיועד לילדים מועתק מהמקום הצמוד לחלל ההורים למקום קרוב לחלל המשותף ומכאן, לחלל קרוב או קשור לכניסה לדירה.
כמובן שהמעמד הדמוגרפי לפי גיל איבו האלמנט הבלעדי מתוך תכובות בבי המשפחה המשפיעות על מתכובת השימוש בדירה. שוב, מהי דמותם של בבי המשפחה? במה הם עוסקים? באיזה טיפוס של יחסים הדדיים הם בכבסים? ולבסוף, מהו הכיוון שכל אלה משפיעים על פרוגרמת הדיור?
בראש וראשובה, המוביליות האבכית העלתה שכבות רחבות למעמד גבוה יותר. שעור גדל של הדיירים שמשתמשים כיום בשיכון הציבורי הם בעלי השכלה, מקצוע, תרבות, ומידע מרמה גבוהה בהרבה מאשר בעבר. מעבין לציין לדוגמה את ההתפתחות שחלה בהשכלת האוכלוסיה, לפי הבתובים שלהלן:
העיון בלוח מראה שמעל למחצית האוכלוסיה כבר הגיעה לרמת השכלה על-י סודית ושהסגמנט בעל החיבוך העל-תיכובי גודל יותר מהר מהקצב הכללי .
מה המשמעות שהתכובה הזו נושאת לגבי הדיור? מחקרי שדה רבים הצביעו על כך שהתוצאות המעמד החדש של בבי משפחה בהשכלה, במקצוע, ובתחומים אחרים משתקפות גם ברמת הדיור. לפי שעה בסתפק בכף שככל שמעגל תעסוקתם ואפקיהם מתרחבים, החיים של בבי המשפחה בתוך הדירה רוכשים ממדים יותר עשירים והופכים ליותר מסועפים. גם בתחום הדירה, ההתקדמות ההשכלתית מגדילה את הצורך של הפרם לבטא את עצמו, לחשוב ולפעול בפרטיות, ליצור קשרים לפי בטיותיו ועדיפויותיו, ולבקש יתר משקל לעצמו לגבי המסגרת הבלל-משפחת ית .
ענין מיוחד מעורר השינוי במעמד של עקרת הבית, כלומר, בתיפקוד שבעבר הגדיר באופן כמעט בלעדי את הנוכחות של בת זוג בדירה. מסורת שלמה שמרה על תדמית של אשה המקדישה את זמנה למשפחה, למשק הבית, לילדים ושבתור אם הבית מרכזת מסביבה כל מערכת הדיור. זאת עובדה שתדמית כזו מתרחקת יותר ויותר מהמציאות הקיימת כיום ביחס לאשה, ומעמדה החדש מפעיל עוד גורם סוציולוגי בתאור הדיור.
ביחוד תרמה לכד רמת התעסוקה של האשה מחוץ, לדירה. הנתונים שלהלן משכנעים במיוחד בשל המגמות המתבטאות: אם נחלק לפי המין את המועסקים בכוח העבודה האזרחי ונעקוב אחר כך אחר הגידול במספרם, נמצא שבשנת 1971 לעומת 1955 המספר הכללי של המועסקים גדל ב-66 אחוז: המועסקים הגברים ב-50 אחוז בעוד שלגבי נשים המועסקות, העליה היתה ב-112 אחוז. כאשר מתייחסים רק לנשים נשואות, יש לציין שבאותה תקופה, גדל אחוז שיעורן לכוח העבודה האזרחי מ—22.9 ל— 30.5 אחוז.
כמובן שלאשה המועסקת באופן שיטתי מחוץ לבית, משטר החיים החדש חודר גם לתחום הדיור והחיים המשפחתיים. היא שואפת להשתחרר ולהתרחק מלחץ ההתחיבויות הביתיות; היא מקדישה זמן רב יותר לביטוי עצמי ולפתוח אישי; היא מגבשת מחדש את תקציב הזמן שלה ויחסיה לגבי בן הזוג והילדים, לפי קריטריונים של חלוקה מאוזנת של התיפקודים וחיסכון בזמנה ובאמצעיה.
לגבי הילדים יש לכלול במערכת הדיור לא רק את היחסים החדשים עם האם אלא גם את המעמד שהם עצמם רוכשים בקרב המשפחה. מה שמגדיר אותו הוא ראשית כל חלק גדול של הזמן שהם מועסקים בתחום חוץ ביתי (לימודים, פעילויות ציבוריות, חברה וכו‘) אך גם הכיוונים החדשים של השימוש בחלק מהזמן בתוך הדירה (נוכחות יותר שכיחה של פעילויות כמו שיעורים, תחביבים, יחסים חיצוניים
התופעה החדשה כתוצאה מכאן בתיי המשפחה היא המגמה שבה שואף ה"דור החדש" להשיג יותר מוקדם עצמאותו והכרה בזכויותיו האישיים תוך משטר החיים המשותפים. את הנטיות להגבלות השימוש הבלעדי של מרחב אישי לילדים מסמלות במקרים מסויימים הזהרות על "איסור כניסה לזרים"...
לאור השינויים המוצגים ניתן להעריך כגורם סוציולוגי הרלבנטי ביותר את התגבשות של פרוגרמות שונות לשימוש המרחבי,כל בן משפחה או תת-קצובה משפחתית; ההבדלים המופיעים נובעים מתוכניות עבודה ומנוחה, שימוש בפנאי, קצבים, משך זמן וכו‘. למעשה, בשטח הדירה מתבלטים פרטים ותת-קבוצות שבהן המעמד השונה מבחינה דמוגרפית, תעסוקתית, השכלתות וכו‘, גורם להעדפות, לתגובות ולדרישות שבדרך כלל משבצות במונחים חדשים את מערכת היחסים פנ י ם — מ ש פח ת י י ם . התוצאה הנובעת מכאן היא העליה בחשיבות שיש לצרכים האישים המגוונים בתוך הדירה והמגמה להעריך בכלל את התאמת הדירה לפי המידה שהצרכים האלה מסופקים.
מבחינה זו משמעותית היא דינמיקת ההתפתחות שחלה במערכת החינוך, שבה נרשמו הגידול הכללי במספר תלמידים והגידול המהיר בהרבה יותר במספר הלומדים בדרגים גבוהים יותר (חינוך על יסודי ואקדמאי);
ההתקדמות בנטיות בן־המשפחה לשלטון העצמי, לפרטיות, לנסיגה לתחום דאגותיו מדגישה יותר את הסתירה שהמשפחה נושאת במסגרתה - בין הצד שבו היא יחידה דמוגרפית שלמה בעלת חוקיות, מבנה ויחסים משותפים, והצד שבו היא סכום של פרטים בעלי נטיות, שאיפות ופרוגרמות שובות. הסתירה הנ״ל בתחום הדירה מתבטאת בעימות שחל בין המסגרת הבנויה האחידה המיועדת להבטיח לכל חלל פונקציה מסו י ימת, ובין הפעילויות האישיות, שהתגברותן מכתיבה לכל אחד מרחב מוגדר בשימוש גלובלי ב י ן -ת פקו די. הקשר החדש בין הפרט למשותף מנסח לגבי תכנון הדירה שאלה חשובה: עד איזו מידה תוכל התוכנית להדגיש את הבטחת המסגרת המשותפת בתוך הדירה (בעזרת פתרונות כגון: חללים פתוחים למעבר, חדרים סמוכים זה לזה, כניסה ישירה לדירה וכו')? באיזו מידה הכרח ל ש מ ו ר ע ל הפרט יות ועל האישיות של כל בן משפחה? באיזו מידה נכון להגיש ל"שוק הדירות" תוכניות המתרכזות בצורך הראשון (משותף) כאילו הוא הצורך הראשי בעל תקיפות כללי?
אם כן, הדפוסים והרגלי החיים המתפתחים כיום מבטאים שינויים שחלו בחשיבותם של שלושת המרכיבים העיקריים של השימוש בחלל המגורים:	מעבר בדגש מהמסגרת הפתוחה החוצה למסגרת הפנימית הכלל משפחתית, ומכאן - למסגרת פרטית. זאת אומרת שאם הפתרונות התיכוביניים המיועדים להבטיח את המסגרת המשותפת מקבלים את החטיבות המכרעת ומטין את מאזן התוכניות בכיוונם (לרעת הסיפוק של המסגרת הפרטית) אז התוצאות יגרמו לאי-התאמה שיכולה לקפח את האיזון וההתנהגות המשפחתית־ אומנם, הנתוח הסוציולוגי עדיין לא גיבש אמצעים חד משמעותיים שמסוגלים למדוד ישירות ובאופן כמותי את הנזק הנגרם במקרה כזה, אך אין ספק שההשפעות השליליות יתפסו בתחומים השונים ביותר של החיים החברתיים.
עד כאן, הקווים הראשים שניראו לנו החשובים ביותר מתוך התמונה הסוציולוגית של המשפחה כיום, בהתיחס לפרוגרמת הדיור ולתיכנוך הדירה. וודאי שגם אחרי הצגתם נשאלת עוד השאלה: אם גם נכון שהדגש המסורתי בפרוגרמות ובתוכניות, על המסגרת המשותפת ועל הבטחתה, נמצא באי התאמה לקוים שצוינו, האם זה גם נכון שקווים אלה מבטאים תופעה כללית שהיא כבר משותפת למשפחות מהסגמנטים השונים של החברה הישראלית? כידוע, אופיניות לחברתנו דווקא תכונות שמסבכות יותר את התמונה: תת-תרבותיות לפי רקעים מסורתיים רחוקים זה לזה, הפלורליזם והפתיחות שהעליה מחדירה לחברה, וכדומה. אנו מאמינים שהסתירה כאן היא רק לכאורה ושהמציאות המסובכת מזמינה גם לגישה יותר עדינה ומגוונת.
בראש ובראשונה, לא מדובר בהחלפת פישוט אחד באחר. אין הכוונה להסיק מההערות שלעיל את הצורך להכלל על כל החברה תפיסה תיכונונית אחידה שהוכרזה "חדשה".
היה בכוונתינו רק להכיר בעובדה שמופיעים דפוסי דיור שונים שמקדשים את המסגרת התיכנון ושמבקשים מקומם המתאים והערכתם הנכונה. שנית, אם מדובר על האומדן הנכון של מקומם, אז אי-אפשר לא להביא בחשבון את כל הצדדים שהם חלק מהמציאות. דווקא בתחום בנית המגורים, שבו ההשקעות זקוקות לתקיפות במשך זמן רב, הבסיס להערכת הפרוגרמה אינו יכול להתיחס אך ורק למציאות הקיימת כיום, (עם המאזן הנוכחי בין תת-תרבויות, מסורת, התקדמות וכו') בלי להעריך את המגמות לאור הסיכויים בעתיד. אך אם כן, הכרח להכיר בהתפתחות שכוללת גם את החברה הישראלית - אין היא מצויה מחוץ לתהליכי המעבר של המשפחה בעולם הפונה לתיעוש ולעיור. למעשה, למרות גורמים המשמרים את משטר החיים המגוון והמסורתי, כבר מורגשות פעולותם של הכוחות החדשים הקשורים לתופעות כגון השכלה המונית, מסגרת אורבנית, שימוש בתיקשורת המונית, ניעות חברתית וכו‘. תופעות אלו משפיעות על הפצת האלמנטים המודרניים ברחבי הארץ. הסיכוי הדינמי מחייב איפוא
בעקבות הצגת האלמנטים המגדירים את תופעת הדיור בזמננו תוך התיחסות לצרכים התכנוניים, יש להוסיף עוד מספר פרטים:
הניתוח מתיחס לחומר הקיים המורכב מתוכניות של יחידות דיור בשיכון הציבורי. הן בוצעו בין 1968-1972 במסגרת משרד השיכון בשני מחוזות-המרכז וירושלים. נבחרו מספר תוכניות הנפוצות ביותר; הבחירה התבססה על השיקול שהמחוזות והתקופה מיצגים את הבעיה העיקרית שנחקרה: גם מבחינת היקף הבנוי במחוזות אלה, וגם מבחינת הרלבנטיות של התקופה למגמות קימות בתחום לתכנון.
התוכניות שנכללו בשלב הנוכחי של המחקר כולן מתייחסות לדירות לבנות 5 חדרים אשר הערכנו כי בחלקן הניכר הן מאכלסות עד  4 נפשות; יש לציין שהדירות המונות 3 חדרים מהוות יותר מ—%70 מכל הדירות שנבנו בשיכון הציבורי במשך התקופה הנזכרת,וכן שכמעט 75% מהסה"כ המשפחות היהודיות מונות עד 4 נפשות.
כדי להגיע להקצבה הטיפולוגית של חומר התיכנון על :בסיס משמעותו הסוציולוגית נבחרו מספר פעילויות שהמשפחה מבצעת בדירה ושאליהן מתיחסות בעיקר הצורות השונות של הפתרונות התבוניים. הפעילויות הן כלהלן:
-	פעילויות יוס-יומיות בחללים משוחפים (חדר מגורים דפינת אוכל); נכללו הפעילויות המקבלות מסגרת משותפת במהלכן, כגון: שיחה, התכנסות, קבלת אורחים, משחקים, פנאי, שימוש באמצעי תקשורת המונית, עבודות יד שונות, מוזיקה וכו‘).
-	ש י נה-מנוחה-פעי ל ו יות יומיות בחללים פרטיים (הדדי שינה); אפיני לפעילויות אלו היא המסגרת האישית או תת-קבוצתית הדרישה לביצוען.
את תיכנון הדירה לפי כלל הקווים המוצגים תוך סדר החדש של עדיפויות, או לפחות תוך שמירה על מקומם בקשת הפתרונות של הדי ו ר.
-	הכנת אוכל (השימוש במטבח).
-	הגשת אוכל (עריכת אורוחות).
כמובן שקיימות עוד פעילויות שמתייחסות לדיור ( בקשר לשרותים, משק בית, מרפסות וכו‘) אך הערכתן נשארה בשלב הזה מחוץ לניתוח, בין הסיבות לכך נזכיר שהפעילויות הנבחרות האלו נמצאות במרכז החיים היום-י ו מ י י ם, והתוכניות כוללות עבורן צורות פתרון יותר מגוונות. מהעובדה שהניתוח בשלב הזה של המחקר מתיחס לחומר תכנון קונקרטי ומוגבל נובעות עוד כמה הערות:
לא נכללו הפתרונות התכוניים שאולי כדי להביאם בחשבון בקשר לסיפוק צרכי המשפחה, אך אינם קיימים בחומר שנבחר - כגון יכולת ההסתגלות של המסגרת הבנויה בעזרת הגיוון והגימוש המרחבי (הזזת קירות, הוספת שטח וכדומה).
כמובן,בשלב הנוכחי הניתוח מחפש את המשמעות הפונקציונלית-חברתית של תוכניות הדירה; לכן, החומר התכנוני מופיע כנקודת מוצא, בעוד שהאלמנטים החברתיים נקבעו באופן דדוקטיבי, המתבסס על מידע כללי, לפני היציאה והבדיקה בשדה. השלב הבא עומד לסגור את המעגל ולעבור את המסלול בחזרה - מהנתונים החברתיים למשמעותם התכנוניית.
לבסוף נדגיש שהניתוח בנידון הוא בשלמותו איכותי, בלי להגיע למימדים כמותיים במונחים של תקנים לתכנון. כמובן שבכל מקרה נלקח בחשבון "ערך סף" כמותי של שטח הדרוש לביצוע פעילות זאת או אחרת. מבחינה זו, גורם השטח אם כן הוא גורם "מודולרי" שמכפיל את עצמו בהתאם למספר הנפשות וסטנדרטים בעזרת גופי דרישות איכותיות (ה"תאים המודולריים האיכותיים" של הצרכים). בהעדר ניתוח מעין זה לא ניתן להעריך נכון את מידת ההתאמה של ההנחיה המרחבית לפרוגרמה ולמערכת הדיור.
פעילויות יומיות בחללי מגורים של הדירה
המסגרת הנחוצה להערכתך של הפעילויות הללו כבר נקבעה בפרק הראשון, אך יש עוד להדגיש מספר אלמנטים בעלי משמעות שהיא יותר קשורה לתחום הספציפי.
נתחיל בסיכום השינויים מההנחיות שביססו באופן מסורתי את גישתו המתכנן לגבי הפעילויות היומיות של בבי המשפחה (במיוחד בזמנם הפנוי) וצורת הבטחתן בת ו ך הדירה.
התמונה ששרתה בכלל כנקודת מוצא היתה מאוך נאה וכמעט אידיאלית: לעתים קרובות ביותר, בני המשפחה מבלים את זמנם הפנוי ביחד, במשותף, שביב תכנית ראשית המרכזת את ענינם הקולקטיבי ומצרפת את כולם זה ליד זה, בנוחיות וללא הפרעה. כמובן שאם מניחים שהפעילויות היומיות בדירה מתנהלות בעצם במסגרת אחידה ומשותפת, גם התדמית המרחבית השולטת מציגה תכונות דומות: חלל מגורים מתוכנן בצורה "חד-צלולרית" ("חדר המגורים"), נועד לפונקציות משותפות של המשפחה, ולהבטיח מגע "אור-קולי" מתמיד בין המשתתפים לחיי המשפחה. ההשקפה הבסיסית יצאה איפא מהחפיפה הקיימת בין "שטח יום" של הדירה לבין שימוש אחיד, משותף, כלל משפחתי.
ידוע כעת שבדפוסי החיים של המשפחה ובמודלים של הדיור חלו שינויים עקרוניים, שבין השאר, העמידו באור חדש את החלק-הי ו מי המשותף מחיי המשפחה, וכן גם מקומו בתחום חדירה.
ראשית, כתוצאה מההתעסקות השטתית של בני המשפחה בתוכניות שונות מחוץ לדירה, לרשותם נמצא פחות זמן בהרבה להתכנסות כלל-משפחתית בתוך הדירה. למעשה, השעות שבהן כל בני המשפחה נשארים בבת אחת בבית, מועטות, והמקרים שבהם המשפחה מתאספת במשך היום כולה, בהתאם לתמונה שציירנו לעיל, הופכים לתופעה מצומצמת והזדמנותית. ההתחיבויות החיצוניות מפחיתות, כמו כן את השימוש הכללי בחלל המגורים המשותף לעומת תיפקודו המסורתי המתוכנן - כנקודת ריכוז וקשר כלל-משפחתי ויום־יומי.
שנית, נוסף לגורמים חיצוניים, באותו כיוון פועלות גם התוכניות היום־יומיות הפנימיות של בני המשפחה. כפי שכבר צויין בניתוח הקודם, הפעילויות בזמן הפנוי הזוכות ליתר חשיבות ולמקום מרכזי אינן אלו המשותפות, האוספות את המשפחה בחלל אחיד, אלא פעילויות הדורשות במיוחד אוטונומיות ופרטיות. קשת רחבה של פונקציות -מאלו המתייחסות לילדים עד לאלו הקשורות לבידור, מנוחה - פעילה, קריאה, לימוד, אירוח, תחביבים וכו‘ מתפלגות בדירה במסגרת תת-משפחתית (קבוצתית או אישית), לפי העדיפות והנטיות המתאימות לגיל, לתחום התעסוקה , לרשת יחסים וכו‘.
אופינית לחלק גדול מפעילויות יומיות היא דווק העובדה שהן ניתנות בקושי לביצוע במסגרת משותפת אחידה.מצד אחר, אם בתייחס לאותן הפעילויות הניתנות לביצוע "משותף" (כגון סוגים מסויימים של האזנה וצפייה), גם הן דוחות למעשה מקירבתן את הפעילויות הפרטיות, ומחייבות אותן לחפש מקום אחר, יותר רחוק ונפרד.
שלישית, ההפחתה הכללית בניצול האינטגרלי של חלל המגורים בהשוואה למה שהמתכנן התכוון, מניעה גם מגמות אחרות בתחום הדירה. במידה שחדר המגורים משמש פחות בהרבה כחלל משותף יומיומי, מורחקים לעיתים קרובות מתוכו חלק מהפעילויות הגורמות למטרד ולכלוך (הקשורות לילדים, עבודות בית שונות וכו‘), בעוד שגדל משקלו בתחום הראייה והיוקרה, שהוא מיועד לסמל ולהפגין מעמדה החברתי של המשפחה. מופיעה כאן סתירה: חלל המגורים מקבל תשומת לב מועדפת מבחינת הריהוט, הקישוט, האחזקה, בעוד שמידת הכללתו במתכונת יוס-יומית של המגורים הפכה נמוכה ומצומצמת, למטה מיכלתו המתוכננת.
מה הן הנקודות הראשיות שמן הראוי היה כי המתכנן יקח בחשבון לגבי חללי המגורים בהתאם לתהליכים המתוארים? אפשר להציג אותן בעצם כלהלן:
המגמות החדשות פוגעות בחפיפה המסורתית בין פעילויות יומיות
בזמן הפנוי של המשפחה לבין המסגרת הכלל-משפחתית ושטח יום המיועד להבטחתן בדירה. חלק מהפיעלויות בשאר כלל משותף, אך קיימות ומתפתחות פעילויות יומיות רבות שאינך כלל משותפות, אלא פרטיות, אוטונומיות.
מכיוון שכל פעולה יומית זכאית לקבל מקומה לפי הדרישות הספציפיות חדר המגורים בלבד אינו מסוגל עוד לענות לצרכים המגוונים ולרכז אותם ביחס, בחלל "חד-צלולורי" משותף. הוא מאפשר הפעלת חלק מהפונקציות הזקוקות לשיתוף, ליצוג, לתקשורת (כגון חגיגות וקבלות אורחים משפחתיות, התכנסות, האזנות וציפיות מסויימות) , "ולס אינו מתאים לחלק הזקוק להפרדה, לבידוד, לריכוז פנימי, לאוירה אינטימית ובלתי פורמלית, וכו‘.
הפתרון הרציונלי הוא התחלקות חלל המגורים לפי הדרישות השונות. חוץ מחדר המגורים הנשאר ה"חלל הראשי", מופיע הצורך ליצירת חלל "משנה", שיאפשר מספר אופציות ויבטיח מקום מתאים לפונקציות המרוחקות קיום מחדר המגורים (משחקים, שעורים, עבודות שונות של עקרת הבית, התכנסות חלקית וזמנית, קריאה, לימוד ויכו‘).
מחקרי שדה הראו שבמקרים שפעילויות כאלה אינן מוצאות מקומן המתוכנן ב"שטח יום", הן חודרות ומתפזרות ביתר הדירה, במיוחד ב"שטח לילה" של חדרי השינה. המצב מוסיף לחדרי השינה תיפקודים שאינם מסוגלים להבטיח לפי התכנית, והאילתור פוגם בכל פרוגרמת הדיור.
מן הראוי שצורת ההתחלקות של חלל המגורים תענה גם לצרכים אחרים. למשל, כדי להניע ולעודד את הניצול האינטגרלי של שטח המגורים, יש בין היתר לשלב באופן יותר מאוזן בתחומו את הנטיות לראווה-יוקרה עם התיפקודים השייכים בפועל לשימוש היום-יומי בדירה. זאת אומרת גם לתת לחללי המגורים יותר אפשרות להגמשה ולגיוון פנימי, באורח שיספק גם את הצורך ב"בקודות תמיכה" ובמקורות
הזדהות אישית, תוך משפחתית, במרחב המגורים.
בבחון להלן, לאור זאת, את היחס שבין הצרכים החדשים לבין התכונות החומר טנכלל במבחר התוכניות טנחקרו. ניתוח הפתרונות התכנוגיים מכמה אספקטים יגדיר ברור יותר את גישת המתכנן לגבי החללים המטותפים:
החלוקה הפנימית טל חלל המגורים, מבחינת יצירת חלל ראטי (חדר המגורים) והחלל המטני (טכיבויו בלתי מדוייק "פינת אוכל"); תטתקף בדרך זו, מידת אי-ההפרעה לתת-קבוצות פעילויות יומיות בחללי המגורים.
היחס בין חלל המגורים והכניסה לדירה, המבטא מידת אי-ההפרעה לפעילויות יותר אינטימיות ובלתי-פורמליות, הזקוקות לבידוד לגבי הקטרים החיצוניים.
היחס בין חלל המגורים והמעבר הפנימי, המבטא מידת אי-ההפרעה לפעילויות פרטיות ואיטיות כלפי המעבר הפנימי.
שילוב הפתרונות האלה מטמט, במהלך הניתוח, להקצבה הטיפולוגית של תוכניות הדירה, ולהערכת התאמתן לטיפוסים טונים טל מטפחות מ ש ת כ נ ות .
נתחיל בחלוקה הפנימית של החללים המשותפים ויחסם לכניסה לדירה: התוכניות שנחקרו כוללות הפתרונות הבאים:
מהלוח נובע כי, ראשית, ברוב המקרים (25 מתוך סה"כ 56 תוכניות - ראה גם תשריםE, D, C, A) , חלל המגורים חדל להתקיים בצורה הקלסית של חדר מגורים בלבד. הפתרון מתכוון להבדיל שני חלקים בגוף של חלל מגורים - ראשי, ומשני, - והמגמה מתאימה לגמרי לדיבמיקה המיסתבבת בתהליך הדיור. אמבם, למרות כינויו המקובל "פינת אוכל", החלק המשבי מהווה תת-חלל ששימושו עובר בהרבה הן על המידות, והן על היעוד שהשם מרמז. לעיתים קרובות ביותר, קיומה איבו מצומצם לצורה הפיבתית, אלא, מכוון להציג מבבה "דו-צלולרי" של חלל המגורים, בעל משמעות פונקציונלית מאוד עשירה. באמצעותו, המחשבה התיכבובית מנסה להמיר את החלל האחיד, האדיש לגבי התוכן התיפקודי וחסר-האי ש יות, בתת-חללים שירשו הגמשה בשימוש על ידי המשתכבים. הסידור החדש של השטח מיועד לחלק את חלל המגורים בצורה שתתאים להקבצות השובות החלות במשך היום בדירה. חוץ ממקום לאכל, החלק המשבי יכול למשוך את הילדים במשחקים או בשיעורי בית, את עקרת הבית המועסקת בעבודות יותר שקטות או "מתבודדות", את בן הזוג או בן הבער הבסוג זמנית כדי לבוח או להתכבס עם חברו וכו'. הבדלת חללי המגורים מיועדת בסופר של דבר להבטיח את ההתפלגות הדרושה בפעילויות היומיות של בבי המשפחה וליצור אצלם את הרגשת החופש של מיתאם המרחב להתנהגו י ו ת י ה ם השובות. לחלל המגורים מוקבה על ידי כך זהוי יותר מוחשי, המעשיר תדמיתו האנושית והמרבה מספר בקודות מגע בין המשתכנים למסגרת המרחבית המידית.
כמובן שמלבד עצם החלוקה של חלל המגורים, חשובה מאוד לתוצאות היא הצורה של ההתחלקות, מיקום ויחסים בין החלקים הבוצרים. אמנם, שימושו המגוון תלוי במידה גדולה ברמת הפרדתו בחלקים מגובשים, והוא משתבה לפי הפתרון המעשי. חלקי חלל המגורים שימצאו צמודים זה לזה ינתבו לפעילויות שובות שאיבם מפריעות זו לזו, בעוד שנוכחות הפעילויות שכן מפריעות זו לזו (כגון צפיה בטלויזיה ;־לימוד -קריאה,או קבלת אורחים ותחביבים) מחייבת הגדרה יותר מגובשת של מרכיבי חלל המגורים.
מבחינה זו, העיון בלוח מראה שמתוך 25 תוכניות בעלות חלל מגורים מובדל, 16 מקרים (ראה תשריט E, D) התחלקותיו משאירה את תת-החללים הבוצרים ב"גוש אחד", בקשר הדדי פתוח בשלמותו למעבר, מבחינת הראות, הרעש, התנועה וכד‘. כתוצאה מכך, מספר האלטרנטיבות שהפתרון מאפשר נשאר ברמה מאוד נמוכה, רכל מבצע גיוון החלל נשאר בשלב התחלתי. הבדל יותר גבוה נקבע בחלק קטן של הת וכנ י ות ,( רבע מתוך הסה״כ). בתוכניות אלו, (תשריטC), ההפרדה יותר ברורה בין החלל הראשי והחלל המשני:הפתרון מעביר את חלל המשנה יותר פנימה בדירה, בעזרת קיר מחיצה המעניק לו יתר עצמאות והסתגלות לארירה אינטימית ובלתי פורמלית, ללא תלות במה שקורה בחלל הראשי. לאור המגמות שציינו כרלבנטיות ביותר לדינמיקת השימוש ב"שטח ירם" (דהיינו הקושי לרכז את כל הפעילויות בחלל אחיד ומשותף), ביתן לומר שהפתרון הזה מבטא את המסגרת המתקדמת ביותר במבחר התוכביות.
בשארת במבחר עוד קבוצה בת 11 תוכביות (30% מתוך הסה"כ) (ראה תשריט G, F, B) שבהן חלל המגורים ממשיך להתקיים בצורה הקלסית של "חדר מגורים" בלבד. כלומר, כמעט כל מקרה אחד מתוך שלושה מבטל מראש יכולתה של הדירה להבטיח בשטחה היומי את הפעילויות הדוחות את ריכוז הסימולטבי הכלל-משותף. בצורה זו, ההתארגבות המרחבית של חיי המשפחה איבה תורמת כפי האפשר לקידומו החופשי של כל בן משפחה, לפי בטיותיו ושאיפותיו, גורמי התיסכול המופיעים כתוצאה מזה יכולים לפגום בפובקציות החברתיות של המשפחה.
ניתוח החומר הנבחר משקף איפוא, במספר פתרונות, את מאמצי התכבון להביא לפתיחות בכיוון קידמת הדיור. אך התפלגות הפתרובות עדיין איבה מבליטה אופציה ברורה. בשארת עוד גבוה יחסית (3/4 מתוך הסה״כ) שיעור המקרים שבהם הפרדת חללי המגורים במצאת ברמה במוכה או אפילו איבה קיימת. אם כן, ישארו באותה מידה ללא סיפוק ציפיות המשפחות שלפי תכובותיהן, זקוקות להבדלה ולפיזור של פעילותיהן היום-יומיות.
כנראה, ה"מוסד" המדריך את פתרון חללי המגורים ברוב היצור התכנוני הוא "מוסד הסלון", הנועד להרכיב את ה"ס ל ו ן" כנקודה מרכזית טל מערכת הדיור. תדמית ה"סלון" מופיעה הן בצרוף הטכיח טל חלקי חלל המגורים ב"גוט" טלם מאחד, והן בגודלו היחסי השמור בטטח הדירה. אמנם, אף על פי טהצד הכמותי אינו במרכז הנתוח שלנו, כדאי להוסיף לתמונת ה"סלון" גם ביטויו המרחבי, ולציין ששיעורו בשטח ברוטו של דירה מתקרב לשיעור המיועד לחדרי שינה, או עובר עליו. הערך הממוצע של היחס חלל המגורים / חדרי שינה הוא 1.00/0.91, בעוד שבשתי קבוצות התוכניות הוא הופך ל-1.00/1.02 1.00/1.04-1.
למעשה, המשמעות רחבה יותר מזו שמבטא היחס הכמותי הנזכר.
כלומר, הבעיה היא אם בתנאים הנתונים (צפיפות ממוצעת, שטח כללי של הדירה בשיכון הציבורי וכו') מסוגלים יתר חלקי הדירה להשלים את תיפקודי שטח יום המתרכז ב"סלון". לדוגמא, ברמות דיור שבהן יש עודף במספר חדרים, שטח הדירה מוסיף ל"סלון" חלקים אחרים המאורגנים לפעילויות יומיות, ותופעת ה"סלון" אינה מפריעה ולא פוגעת בתהליך הדיור. מודל כזה מתאים למספר ארצות מפותחות ולמספר מקרים שבהם הצפיפות מאוד נמוכה ומאפשרת התחלקות חופשית של תפקידים בין חללי הדירה. אך בתבאים שלבו, שבהם מספר חדרי הדירה מוגבל ואיבו ביתן בכלל לפיזור הפעילויות היומיות באופן מסודר מחוץ ל"סלון", משקלו במאזן חללי הדירה מציג יותר השפעה חיצונית מסויימת, מוכנסת מסיבות של אופנה וכדו', מאשר דרישה פנימית הנובעת מרמה ומערכת מגורים.
אלמנט נוסף להגדרת חלל המגורים בקשר לעדיפויות שציינו (הפעם כלפי חוץ),טמון ביחס הקיים בין חלל המגורים והכביסה לדירה. אפשר בכלל להצדיק מבחיבות שובות את הצורך להקדיש חלל מסוים לכביסה ולהרכיב אותה באופן אטונומי, ובין היתר די להזכיר את הנימוקים הבאים:
- הצורך למעבר מכני, שפועל כמו "מסנתת" המיועדת להגן על הפנים נגד גורמי זיהום מבחוץ (לכלוך, רעש וכו‘). דווקא התנאים המקומיים של אקלים מנסחים ביתר חריפות הדרישה לעצור מבחוץ לחלל המגורים את אי הנעימות הקשורות בגורמים סיבעיים שובים ורבים (גשם, רוח, חום, אבק וכו‘).
לצד הטכבי שייך גם כן הצורך לבודד בשטח מסויים, בכניסה לדירה, העמדת חפצים שובים הקשורים ליציאה וכביסה (כגון: ראי, קולב, מטריה, תיקים, מפתחות וכו‘) ושמקומם הטבעי ליד דלת הכביסה.
- הצורך ל"מעבר שרות", עשוי להבטיח קרוב לכביסה ורחוק מחלל הפבימי, מספר גדול של שרותים ומוצרים המובאים מבחוץ הביתה, על ידי סוכנ י ם ח י צ ו נ י י ם . השרותים כוללים קביות שובות, מיבויים הגשת קטלוגים וכדו‘, והביצוע קשור בפעילויות כגון: מסירה, קבלה, המתנה, גביה וכו‘ שהכבסתם הישירה לתחום המגורים מפריעה ופוגמת בפרטיות חיי המשפחה.
- לבסוף, יש לציין גם הצורך החשוב למעבר פסיכולוגי, בין המסגרת החיצונית הציבורית לבין האינטימיות של הדירה. בכניסה לדירה יש מושם רמז ומסירה על תחושת המשתכנים, הכנה בהכרת אווירת הבית ואישיות הדירה, אך היא גם מיועדת למנוע הגילוי הפתאומי של פרטיות המשפחה בפני הסקרנות מבחוץ. המחסום הפסיכולוגי שבכניסה כנגד החדירה של כל "גוש זר",שומר לפיכך על קור הרוח והאזון המשפחתי, ומחזק ההרגשה החופשית אצל המשתכנים.
מהו המצב במבחר התוכניות לעומת הצרכים המנוסחים לעיל? באיזה מידה הפתרונות מפרידים את הכניסה לדירה באופן עצמאי לגבי חלל המגורים? ההתפלגות היא לכלהלן:
( G, F, E, C, Aב-21 מתוך 36 תוכניות (כמעט %60 - ראה תשריט
מופיעה דאגת המתכנן ליצור "הפסקה" מסויימת בין החוץ והפנים. למרות הע ו ב ד ה שאף תוכנית אינה מתקדמת עד בידור הכניסה בצורה של חלל סגור, הפתרון הנוכחי במקרים אלה מאפשר במידה מסויימת להסתיר את הפעילויות בחלל המגורים נגד המבט הראשון של כל חדר
לשטח הכניסה צמודים 1-2 קירות חופשיים, שניצולם יכול להרכיב את המעבר פנימה, בעזרת ציוד ספציפי הנועד להכין את האוירה (קישוט וכו‘) או לעצור חדירת גורמי הפרעה לתוך הדירה.
ביתר המקרים (15 תוכניות או כמעט %40) ההפרדה האחידה בין המרחב החיצוני וחלל המגורים היא דלת הכביסה. החלל המוקדש לחיי המשפחה מופיע הראשון אחרי הדלת וכל ניסיון לבודד את שרותי הכניסה מחייב לצמצם יתר הפעילויות. בגלל זה, חלל המגורים אינו מקבל בשלמותו את הניצול המתוכנן לפי תיפקודיו הפנימיים, והאילתור פוגע באחדותו הפונקציונלית.
עוד תהליך שלילי מתייחס למגמה שהכניסה החופשית תעודד את "שלטון הראווה והיוקרה בכל השטח הנפתח למבט ראשון, בעוד שהשטח לביצול יום-יומי מצטמצם או מעביר את מרכזו לחלל אחר, שהוא יותר מרוחק מהכביסה ושמור מכל התערבות בלתי צפויה ובלתי רצוייה, 
אי-הפרדה טל הכביסה לדירה גורמת תוצאות הפוגעות במידה טונה בתפקידי המגורים, לפי הפתרון הקונקרטי טל התוכבית. מתרך 15 התוכניות ללא כניסה נפרדת, ב-11 מקרים נכנסים יטירות לחלל מגורים ראשי בעוד שב-4 מקרים נכנסים
בחלל מגורים משני. כלומר, ברוב המקרים, התוכנית בעצמה פותחת לכניסה את מרכז חלל המגורים, חוטפת לראוה חופשית את כל המתכונת היום— יומית של הדיור. מעניין להדגיש טבמצב כזה נמצאים במיוחד המקרים טבהם חדר המגורים בלבד. כלומר אין להם אפשרות, לפי התוכנית, להעביר את מרכז המגורים למקום יותר "שמור".
באטר ליתר המקרים, החלל הראטי נטאר בחלקי מוגן נגד ההפרעות טל הכניסה הפתאומית, אך כאן הפתרון התכנדני מסבך בהרבה את טימוטו טל חלל המטבה. במקום להתרכז בתיפקודיו החטובים היציבים, הוא נאלץ לטרת ככביסה לדירה, כלומר, כחלל הראטון טהדירה מציגה, וכן כמרכז טל התבועה המקטרת את חלקי הדירה הפבימיים ביביהם (תטריט D).בסופו טל דבר, צפיפות התיפקודים והאופי הסותר טלהם מפחיתים עד לביטול טלם אפטרותו לממט בבוחיות את הפעילויות טמעביק לו תהליך הדיור.
בהתאם לנאמר, הרכב הפתרונות לגבי היחס בין חלל המגורים והכניסה לדירה כולל גם הוא תכונות שונות. קיימת מגמה להפריד במידה מסויימת את שטח הכניסה, ולהבטיח למשפחה בדירה את ה"מרחק" השומר על האוטונומיות והמגן על איזונה הפנימי וחופשיותה. אבל המגמה אינה מתקדמת עד הצורה המבודדת לגמרי את הכניסה כמעבר בין חוץ לפנים (ולא כחלק מהפנים). גם בתוכניות היוצרות "הפסקה" מסויימת בין חוץ לפנים, ההפסקה רק מאריכה את מסלול החדירה פנימה, אך אינה מונעת למעשה את המעבר מלחדור עמוק לתוך החלל המגורים. נשארת העובדה שחלק די גדול של התוכניות יגרמו במודלים של הדיור שבהן אף מחיצה לא תסמן, לאחר פתיחת הדלת, את התחום הספציפי של חיי המשפחה. לעיתים קרובות, פתרון הכניסה משתלב בפתרונות המקשים מבחינות אחרות אל הניצול האינטגרלי והדיפרנצילי של חלל המגורים (אין חלל משנה, או חלקי חלל המוגרים נמצאים ב"גוש" אחד, או התנועה הפנימית עוברת תחומו וכו‘).
בהתחשב בחשיבות פתרון הכביסה לגבי תהליך המגורים, אולי יש להקדיש לו יותר תשומת לב ולהערך אותו לא בתור פרט משבי וחיצובי אלא, כגורם בעל השפעה על כל מתכובת הדיור.
בעבור לאלמבט השלישי, שנבחר בשל משמעותו לגבי הפעילויות היום-יומיות בחלל המגורים, דהיינו ליחס החללים האלה והמעבר הפנימי שבדירה. למעשה, מלבד המעבר המתרכז סביב הכניסה לדירה ומקשר את הדירה לחוץ, חלק גדול מתנועת המעבר מתנהל בפנים הדירה ומבטיח את הקשר הנחוץ בין חללים, תיפקודים ו"שחקנים" המרכיבים ביחד את מערכת הדיור. אף על פי שבראיה הראשונה נראת בעית המעבר כפרט טכני שעוזר להפעלת התיפקודים אך אינו מגלם בעצמו פעילות מסויימת, חשיבותה המופיעה כבסיסית לגבי השימוש בחללי המגורים. באמצעות פתרון המעבר, הדגש עומד על פתיחת החללים ועל גישה חופשית, ככל האפשר, של כל משתכן לפעילויות היומיות
(בעצם לתוכנית אחידה), או על הבטחה ללא הפרעה וללא התערבות טל פעילויות המבדילות באורח אישי או קבוצתי את בני המשפחה בינם לבין עצמם. שאלת המעבר גוררת לפיכך פתרון נוסף המניע מגמה זו או אחרת בתמונת התכנון, העשוייה לקרב או להרחיק אותה לגבי הצרכים הראשיים טל תהליך המגורים.
מבחינה זו, חומר התכנון שנחקר מציג את ההתפלגות הבאה:
הלוח מבליט את המספר המצומצם ביותר, כמעט סימלי, טבו מופיע במבחר התוכניות הפתרון הסוגר את גישת התנועה הבין-חללית בתחום חלל המגורים. במקרים כאלה, מסלולי המעבר (לחדרי טינה, לשרותים וכו‘) מרוכזים בטטח מיוחד ונפרד (הול, מסדרון וכדו‘) בעוד שחלל המגורים נטאר בטלמותו מוקדט לתיפקודיו היציבים שהתוכנית מעניקה לו.
ההפרדה מקילה בהרבה על יצירת אוירה אינטימית וחופשית בחלל המגורים, ללא הפרעה מבחינת חדירת רעש, ראיה, לכלוך וכו‘.
יתכן שבמתכונת הדיור שבה המשפחה מרכזת את בניה סביב פעולה אחידה, היתרון בידוד התנועות אינו בעל חשיבות מיוחדת; בעת
השימוש בחלל המגורים, המשפחה נמשכת בעצם במילויה לתחרמר, והתנועות אינן מפריעות או אינן קיימות. אך המצב משתנה לגמרי בנוכחות מספר שונה של פעילויות יומיות, המפזרות את בני המשפחה באופן זמני וחלקי, בהתאם לנטיותיהם ועניניהם המגוונים. הצרכים מעניקים אז יתר חשיבות לפתרונות הסוגרים את חלל המגורים ולפרטיות הנגרמת כתוצאה מכך.
יש לציין יתרונות נוספים שהגירסה המוזכרת נושאת עמה. הניצול בפועל של החלל אינו מחוייב לוותר על חלק משטחו ולשמור אותר חפשי, כדי לספק את הצורך בשטח של מסלול מעבר. ההרחבה נוגעת גם כן לקשת האיכותית של פעילויות המקבלות אוטונומיות בחלל הסגור. רמת הצפיפות הקיימת עדיין באכלוס השיכון הציבורי מדגישה, למשל, את האפשרות הנובעת מסגירת חלל המגורים, לשימוש הזדמנותי כמקום שינה (אורח, ילד וכדו‘), ללא הפרעה על ידי הפעילויות ביתר הדירה.
מצד אחר, הפרדת חלל המגורים מעלה הרבה את יכולתו להשיג סלקטיביות בפעילויותיו ולדחות את אלו שעומדות באי-התאמה לדרישות המשפחה. יציאתו מהציר הראשי של המעבר מאפשר יתר קלות בהחזקת הנקיון בתוכו, בעזרת מניעת סוגי הפעילויות הגוררות אי-סדר, לכלוך וכו‘ (כגון ילדים, הובלת שרותים).
לעומת יתרונותיו המשולבים, מצאנו כי, ראשית, שכיחותו המועטה במבחר התוכניות פרושה צימצום בשימושו למקרים מבודדים; אך יתר על כן, בולטת המסגרת הלא שלמה שבה הוא נתפס. למעשה, כל המקרים שכללו חלל מגורים סגור, מתייחסים לתוכניות בעלות חלל משותף אחיד, בצורתו האלמנטרית של חדר מגורים בלבד. פתרון המעבר הפנימי (הפרדתו) מופיע לכך יותר כעין פיצוי לחסרון הפתרון מבחינה אחרת (אי חלוקת החלל למגורים), מאשר כתוספת מעשית להעלאת רמת המגורים. הבידוד והפרטיות המושגים לעומת יתר החללים יתרונם נוקטו בתוך חלל המגורים בעקב העדרות של תת-חלוקה פנימית.
ברובן המכריע טל התוכניות (33 או 92% מסה״כ המקרים) נכלל הפתרון המטאיר פתוח למעבר פנימי מידה מטתנה טל חלל המגורים. העובדה גוררת תוצאות טמטמעותן ניתן לסכם כלהלן: - הניצול בפועל טל חלל המגורים יורד למטה מההנחיות שהמתכנן לוקח בחטבון. הפתרון מקריב חלק מטטחו הנטאר טמור-חופשי וללא ריהוט-למעבר בלבד.
-	ההקרבה מתייחסת גם לסוג הפעילויות טחלל המגורים עטוי לקבל. הפתיחה למעבר מרחיקה או לפחות מקטה באופן ניכר על הפעלתן בתחומו טל הפונקציות הזקוקות ליתר פרטיות, ל"נסיגה" זמנית, לריכוז פנימי וכדו‘. נחשוב למשל על מקורות מתמידים טל רעט, אי סדר, טהמעבר החופטי טל הילדים מכניס לחלל המגורים.
-	כדאי לציין גם הקטיים החלים בהחזקת הבית בעקבות פתיחות המעבר הפנימי דרך טטח המגורים. הגורמים טל אי-סדר מתפזרים בטטח יותר רחב, ללא אפטרות לעצור ולבודד אותם בגבולות טמורים. ההפרעה מורגטת במיוחד בנוכחות הילדים, בקוטי טיט להוציא חלק מהטטח מחוץ לפעילויותם ולטמור על ניקיונו.
אפטר לפרט, מהתמונה הכללית טציירנו לעיל, כמה תכונות המבהירות את המידה הקונקרטית טל חפיפה בין חלל המגורים והמעבר הפנימי.
-	קבוצה בת 11 תוכניות (יותר מטליט מתוך הסה״כ) פותחת לגמרי את חלל המגורים למסלול המעבר. בטני הצדדים טל המסלול נמצאים טני חללי המגורים - ראטי ומטני - וכל מה טקורה בתוכם יש לו גישה ישירה למעבר. הבדלת חלל המשנה לגבי חלל הראשי מורגשת רק מבחינה פיזית, אך אינה נותנת יותר בידוד או פרטיות. - קבוצה בת 9 תוכניות (רבע מתוך הסה״כ) פותחת למעבר רק צד אחד טל חלל המגורים. המסלול אינו חודר לכן עמוק לתחומו, אטר נטאר מחוץ לתנועה. קיר חלקי מסתיר באופן לא טלם את הפעילויות היציבות לגבי המעבר. (חלל המטנה אינו קיים).
-	אופיינית לשתי הקבוצות לעיל היא העובדה שלא ביתן למנוע המעבר דרך חלל המגורים כדי להגיע לחללים אחרים, אבל שטח המגורים איבו מרכז ישירות ובשלמות כל המעבר הפבימי. מתוך תחומו מופיע מסדרון מיוחד המשרת את "שטח הלילה" והמרכז את יתר המעבר.
אך קיימת גם קבוצה בת 15 תוכביות (הגדולה ביותר) שבה חלל המגורים לא רק בפתח במידה מסויימת למעבר, אלא חלקו המשבי משרת באופן ישיר כשטח מעבר - של שטח הלילה. במקרים האלה, חלל המשבה או שהוא במצא למעשה ב"שטח לילה" ומרכז את תבועות לחדרי שיבה ולאביזרים, או שהוא במצא בכביסה לדירה ומרכז בתור "הול" את התבועות לכל חלקי הדירה. כמובן שהיקף ותכיפות התבועות בתחומו מצמצמים למיבימום את יכולתו של חלל המשבה לממש אוירה איבטימית, "נס יגה", ע צ י רה וכו‘.
הערכת התרומה של האלמבט השלישי - היחס בין חלל המגורים למעבר - להרחבת חלל המגורים מציגה אותו בתיפקוד השכיח של "שליט" על הגישות לחלקים השובים של הדירה. הקשרים העיקריים בין החללים והפעילויות (כניסה-שינה-נוחיות-מטבח וכו') בחתכים בתוך השטח המוקדש לפעילויות יומיות. הדבר פוגם בסיפוקם של המבצעים את הפעילויות, במיוחד בתבאים הדורשים הפרדה ופרטיות אישית או קבוצתית במשך היום, מביעת הראיה, הראש, האי-סדר וכו‘. מעבין מאוד שפתיחת המעבר לחלל המגורים מגדירה את כל התוכביות שבהן קיים חלל מגורים משבי. איבו קיים אף מקרה המשחרר לגמרי את חלל המשבה מתפקידו כמעבר, כך שיוקדש ראיה אך ורק לפעילויות היציבות שבועד לרכז לאור ההתפתחות בדיור.
עד כאן התייחסבו באופן בפרד לשלוש בחינות בבחרות של התדמית התיכבובית של חלל המג ו ר י ם. בהתעלמו ת מהתדמית בעצמה ובאחדותה. ההקבצה הטיפולוגית של החומר מבסחת את הצורך לעבור משלב האיבוובטר של הפתרובות הספציפיות שבכל תוכבית, לשלב הגדרת
התוכניות בשלמותו החללים, לפי הטיפוס המחבר בינהם את כל הפתרונות. אם נתבסס על שלושת התכונות המאפינות את חלל המגורים בהשוואה לצרכים שצויינו (המדובר בחלוקה פנימית -כניסה-מעבר), נסכם לוח של קבוצות התורם כבר ישירות לגיבוש תמונה גלובלית של טיפוסי תוכניות.
ריכוז הפתרונות בקבוצות של תוכניות ירטה לקרב את הנתוח למשמעות פונקציונלית וחברתית יותר מורכבת של החומר הנדון. ראשית כל, נצטרך למצא התכונה-הכללית המסוגלת לסכם משמעותו של כל פתרון במונח אחד, את ההכוונה העיקרית של כל תהליך הדיור. ניתן לרכז את המשמעות במסגרת של שתי הכוונות בסיסיות: הכוונה ל"משותף" והכוונה ל" פרטיות" . היחסים העיקריים המקשרים כל פתרון להכוונה הכללית מתבטאים כלהלן:
- הכוונה ל"משותף" כוללת התוכניות המוגדרות על ידי פתרונות כגון: חלל המגורים אחיד, או חלקי חלל המגורים בגוש אחד; כניסה לדירה נכללת בחלל המגורים; המעבר הפנימי נכלל בחלל המגורים. אופיינית לכולם היא המגמה ליצירת מרחב פתוח, תנועות חופשיות, דגש על מסגרת קולקטיבית לחיי המשפחה.
- הכוונה ל" פרטיות" כוללת התוכניות המוגדרות על ידי. פתרונות כגון: חלל מגורים ראשי נפרד מחלל מגורים משני; כניסה לדירה נפרדת; המעבר הפנימי נפרד מחלל המגורים. הדגש עובר על התחלקות המרחב ויצירת החללים המתאימים ליתר אינטימיות, פעילויות יומיות ש ו נות , עצמא י ו ת , אישיות או קבוצתיות , במסגרת תת-משפחתית.
כיצד יופיע כעת הלוח שהצגנו, אם נעניק לכל פתרון מקבוצות התוכניות את המשמעות הקשורה להכוונה הבסיסית? ומהן האופציות שמאזן ההכוונות ישתקף בהן בחומר התכנוני, לפי התפלגות הקבוצות? אף על פי שמספר פתרונות מהחומר הנחקר אינם מבטאים אלטרנטיבות ברורות המשייכות אותם להכוונה זו או אחרת, (למשל, כאשר החלל הראשי אינו סגור אך חלקו פתוח למעבר) יכולים בעצם להעריך שפתרון מסויים קשור יותר להכוונה מסויימת. על סמך זאת, נוכל לרכז מחדש את התחלקות הפתרונות מהלוח הקודם, בהתאם
להכוונה הבסיסית.
ניסינו להציג בלוח ההכוונה הפונקציונלית טל חלל המגורים מצד המרכיב התכנוני הגורם לה לפי התפלגות הפתרונות בכיוון זה או אחר. אך מאוד חטוב במסגרת הניתוח טלנו לקטר את ההכוונה למרכיב החברתי-המשפחת י המתאים לה, לפי תכונות מסויימות המגדירות כמה טיפוסים עיקריים טל המטפחה. במילים אחרות, ננסה להלן לברר טיפוסי המטפחה המתאימים להכוונות אלה, ובאיזו מידה התחלקות האופציות מהחומר הנחקר עטוייה לספק את צרכיהם האופייניים, כמובן טקטה מאוד לקבוע יחסים חד-מטמעותיים מוחלטים בין הפתרון התכנוני; מטמעותו התיקפודית וההתנהגות המרחבית טל המשפחה בזמן שימושה בחללי המגורים. למעשה, המספר הגדול טל מטתנים המלוים את תופעת הדיור דוחים התיחסות-חד קווית. אולם, בגבולות הסתיגות זו, מותר להניח שנוכחות התכונות המסויימות בטיפוס משפחה תתאים להכוונה מסויימת בניצול חלל המגורים. אם כן, שני "מודלים" יסודיים ירכיבו את התנהגות המשפחה בפעילויות היומיות בחללי ממגורים;
-	הצורך ב"מטותף" יתכן טיהיה יותר טכיח ומפותח במטפחות הבוטאות תכונות ודפוסי חיים כגון: המונות ילדים בגיל הרך; בת זוג עקרת בית; רמת הטכלה נמוכה יחסית; התנהגות יותר מסורתית; יתר מטקל לחיים קולקטיביים טל בני המטפחה סביב תוכנית ראטית; התכנסות כלל מטפחתית טוטפת; יחסים חיצוניים מצומצמים יחסית או במסגרת בין-מטפחתית; טילוב חופטי בין פעילויות פרטיות ומטותפות.
-	הצורך ב״פרטיות" יתכן טיהיה יותר טכיח במטפחות הנוטאות תכובות ודפוסי חיים כגון: המובות בבי נוער ומתבגרים; שני בבי זוג מועסקים; רמת הטכלה גבוהה יחסית; התבהגות יותר "מודרבית״ן בבי המטפחה המבהלים פעילויות יותר אוטובומיות; התכבסות כלל-מטפחתית הזדמבותית; הפרדה קבוצתית או איטית שכיחה; יתר מ שקל לחיים פרטיים; יחסים חיצוביים מרובים ומגוובים. בכבה את הטיפוס הראטון "מודל a " (דגש על " מש ות ף ") ו הט י פ ו ס הטבי "מודל B " (דגט על פרטיות"). בסכם טוב מחדש את התפלגויות טבלוח הבזכר, הפעם בהתאם לטבי המודלים, וההתחלקות תקבל את הצורה הבאה:
לפחות שתי תוצאות נתן לצפות מההפלגות הטיפולוגית של החומר הנחקר. ראשית, התחלקות מאוזנת של הפתרובות בין הקבוצות, כדי להבטיח לכל "מודל" משפחה את ההכוונה; הבסיסית. שנית, התחלקות המאוזנת של פתרונות בתוך כל קבוצה, כדי להבטיח לכל תוכנית ציר ראשי מופנה להכוונה מסויימת של "מודל" זה או אח ר.
מהבחינה הראשונה, מענין לראות כיצד משתבצות בלוח קבוצות התרכנירת, לפי המודלים וההכו רנות של שלרשת הפתרונות התכוניים - לגבי החלוקה הפנימית, הכניסה לדירה, והמעבר הפנימי.
חתך הקברצרת מרבא להלן:
למררת הבדלים הנרגעים לתררמתר של כל פתררן להגדרת חלל המגדרים, פררש ההתחלקרת מראה ריברי בררר של ארפצירת בחרמר התכנוני למען ה"מרדל A" רה"משרתף". אף קברצה אינה מפנה כל 5 הפתררנרת לכיררן ה"פרטירת" ר"המרדל b ", אם כי מרפיע בשכיחרת נמרכה גם המקרה שבר 2 מתרך 3 הפתררנרת נרתנים עדיפרת לדרישרת האחררנרת. ב-8 קברצרת המרכיברת 3/4 מתרך סה"כ תרכנירת, ה"מרדל A" רה"משרתף" מרכיבים בארפן בלעדי אר מכריע את הגדרת חלל המגורים. באשר לשילרב שלרשת הפתררנרת ברמת כל תרכנית (בתרך כל קברצה), הניתרח מגלה מצב מרזר במקצת: פתררן אחד מפנה את חלל המגדרים
בכיוון מסויים עדיף, בעוד טפתררן אחר מחליט או מבליט לגמרי את היתרון טהתקבל.
אי ההתאמה מופיעה למטל במסגרת טל אותו חלל מגורים, בין הפתרונות המתיחסים לחלוקה הפנימית ולמעבר: התחלקותו מפרידה באופן ברור את חלל המטנה מהחלל הראטי ומעניקה לו יכולת לטימוט עצמאי, בעוד טהמעבר הפנימי מביא בתחומו רטת תנועות (לחדרי שינה, לטרותים וכו‘ - ראה תטריט c ). ולהפך - בתוכניות אחרות: חלל המגורים מופיע סגור לגמרי למעבר פנימי, אך הוא קיים בצורתו האלמנטרית טל "חדר המגורים" בלבד (ללא חלל מטנה), ויכולתו לנצל את היתרון לפרטיות, באופן פנימי, יורדת באורח ניכר (ראה תשריט G). לפיכך, תדמית החלל נטארת לעיתים מעורפלת, ללא זיהוי משמעותי .
בסיום הנתוח, ראוי להזכיר בקיצור מספר מסקנות כלליות הנוגעות לחללי המגורים, שנובעות מהחומר הנחקר.
ההנחה ששימשה כיסוד הניתוח מתייחסת למצב שבו, לאחר ששטח בגודל מסויים הועמד לרשות המתכנן, (ואין בכוונתנו להוריד מחשיבותו של ה"שטח" בתכנון הדירה), נמצאת במקום המרכזי מבחר הפתרונות הפונקציונליות שהשטח מאפשר, על סמך גוף של קריטריונים וצרכים ככל האפשר ברורים ובטוחים. מבחינה זאת, איבחון תהליך הדיור הראה שאחד מהצירים הראשיים המרכיבים כיום את השימוש בחלל המגורים מוצג על ידי זוג של אלמנטים - "שיתוף" ו"פרטיות" -שיחסיהם ההדדיים החדשים מדריכים במידה גבוהה כל פתרון לגבי חלל המגורים. נקודת המוצא היתה העובדה שתפקידה החברתי של המשפחה לא מצטמצם ביכולתה לכנס את בניה ולהגיש להם את המסגרת החברתית המיידית, אלא גם בתנאים שהיא יוצרת לכל אחד מבניה עבור התפתחות חופשית של אישיותם, בהתאם לנטיותיהם ולשאיפותיהם המגוונות. אם כן, גם המסגרת המרחבית מחייבת לשקף הבנה חדשה לעיצובו של חלל המגורים ולמקומו במתכונת הדיור. החלק המשותף
הכלל-משפחתי, בתיפקודם טל חללי המגורים.חייב בהתאמה לחלקים הגדלים מתוך תפקודם, המופנים למבנים תת-משפחתיים, יותר מצומצמים, להבדלה קבוצתית או אישית.
מגמות ההתפתחות בתהליך הדיור תכתבנה לכן למתכנן את הצורך שפתרונות חללי המגורים יותאמו לכל המרכיבי״ם וכל המודלים המופיעים בהתנהגות המשפחתית. לעומת זאת, בחינת החומר הנחקר גילתה שדאגתו ומאמציו של המתכנן להרחיב את קשת הפתרונות לגבי חלל המגורים עדיין לא הגיעה עד לכיסוי שלם של כל צורכי המשפחה וציפיותה. מורגש במיוחד הצורך בתוכניות דיור בעלות חללי המגורים שיספקו לא רק את טיפוסי המשפחה המוכוונות בעיקר ל"משותף", אך גם (ואולי הרבה יותר) את אלו הכוללות פעילויות יומיות מסועפות, הזקוקות למיקום מובדל ולפרטיות. כפי שצויין, המדובר במשפחות המוגדרות על ידי אלמנטים כגון: כוללת בני נוער ומתבגרים; שני בני הזוג מועסקים; יתר זמן מוקדש לפעילויות יומיות המחייבות להפרדה, לריכוז פנימי, לארירה אינטימית; התנהגות כללית יותר "מודרנית"; יחסים חיצוניים מרובים ומורכבים וכו'.
התרגום המרחבי של הצרכים האופיניים של המשפחות מסוגים כאלה מניח הרחבת קשת הפתרונות לכיוונים שבקיצור אפשר להזכירם כדלהלן:
-	ההתחלקות יותר שכיחה ויותר מוגדרת של חלל המגורים בתת-חללים שיבטאו יתר אינטימיות ואוטונומיות לכל תת-קבוצה המבהלת פעילויות נפרדות במשך היום בדירה. דבר זה כולל במיוחד עיצובו היותר מודגש של חלל המגורים ה"משבי", בתור חלל ההופך למרכז ראשי של חיי המשפחה ושהוא בעל ערך ומשמעות עצמית, ללא תלות באלמבטים אחרים של התכבון (מעבר וכו').
-	פתרובות יותר ברורים שבהם חללי המגורים איבם משמשים כאלמבט תבועה, המבטיח את הגישה ליתר חלקי הדירה. ההפרדה היותר
בולטת בין חלל המגורים והמעבר הפנימי תאפשר ניצול מספר יתרונות כגון: שימוט אינטגרלי בשטח לפי תפקודיו המתוכננים; יתר קלות לרהום, לסידור מקום שינה הזדמנותי, לאחזקת הבית וכו‘.
-	יתר משקל לפתרונות המפרידים באופן ברור את חללי המגורים מהכניסה לדירה. הוצאתם של חללי המגורים מחוץ למסלול החדירה לדירה, והגנתם מהמבט הראשון של החודר, תתרום להעלאת האינטימיות והאיזון הפנימי של המשפחה, נגד לחץ ההתערבות של גורמים חיצוניים. הפתרון יצמצם גם כן את הנטיות להקדיש חלל המגורים במיוחד לצורך הפגנתי של ראווה ויוקרה, ויעודד שימוש הפנוקציונל המעשי .
יש להניח שהתפלגות יותר מאוזנת של כל הפתרונות תיצור חללי מגורים שיבטיחו יתר שילוב וגמישות בהפעלת תיפקודיהם, שיגדילו מספר הפונקציות והאלטרנטיבות בתהליך השימוש, ושיגבירו את ה י ו ז מה האישית והרגשת החופשיות אצל המתגוררים, בהתאם לדרישות הנובעות מההתפתחות בתהליך הדיור.
שינה - מנוחה - פעילויות י ו מ י ות בחללים פרטיים ("חדרי שינה")
התעסקנו בפרק הקודם במספר פעילויות המתקיימות כרגיל ב"חללי המגורים" וטבהן , ליד המסגרת הכלל-מטותפת, מופיע המימד האישי-הפרטי כאחת מהתכונות המגדירות באופן זמני וחלקי את התנהלותן. כלומר, במקרה כזה, תנאי הפרטיות והאינטימיות מבטאים צד אחד וחטוב מהדריטות המנוסחות לגבי החלל, אך הם לא מציגים את עצם תיפקודו. אולם נכנסת למתכונת היום-יומית טל הדירה קבוצת פעילויות חטובות, טבהן נעסוק בפרק הזה, וטאופינית להן מסגרתן טהיא לגמרי אינטימית ופרטית: טינה, מנוחה, וטורה ארוכה טל פעילויות נספחות, מההכנה והסידור טל מקום טינה ועד פעילויות קטורות למשל לנוחיות, טיפול ילדים או חולים, התעמלות וכו‘. באופן מקביל קיים במערך הדירה חללים שלפי תכונותיהם התיכנוניות, מותר להניח שהם בועדים במיוחד למטימות האלו וטהם מרכיבים הגוש המיוחד של חללים פרטיים, הכוללים בעצם את חדרי השינה.
היעוד המשוער לעיל אינו מבטל את האפשרות שבין ההנחיות שהמתכנן מגבש, קיימת גם הכוונה לשחרר את החללים האלה מהקדשתם הספציפית, ולהעניק להם נכונות יותר רחבה, שחורגת מההפרדה המסורתית הקפדנית - בין "יום" ו-"לילה" וכן ממגבלות בין-תפקודיות. למעשה, כוונה כזו מתאימה למגמות ריאליות המופיעות בתחום הדיור. זאת עובדה שבתנאים הקונקרטיים המגדירים כיום את התפוסה ואת מודל השימוש בדירה, חדרי השינה עוברים במעשה על התיפקודים המסורתים וכוללים בהרכבם פעילויות שונות ,מאוד רחוקות מהתדמית ה"לילית":
לימוד, קריאה-כתיבה, משחקי ילדים, שיעורים וכו‘. כבר ציינו שסקרים רבים גילו את תופעת ה"הגירה הפנימית" של מספר פעילויות בתוך הדירה ו"פשיטתן" מתחום המגורים ל"חלל השינה".
נשארת בכל זאת העובדה, שמסגרתם המתוכננת של שני החדרים הבאים אחרי "חדר המג ו ר י ם", מענ יקה להם ולשטח הצמוד,מידה די גבוהה של אוטונומיות בתוך מערכת הדיור. נתייחס להלן לכמה מהנתונים המדגישים באורח מוקדם את החללים אלה ושתורמים משלב התכנון להגדרתם האופינית:
- ראשית, הפתרון התכנוני מרכז בדרך כלל את שני החדרים סביב ציר אחיד ומבטיח להם המעמד הנסוג ביותר והמוגן ביותר נגד חדירת הראייה, הרעש, התנועה וכו‘; דבר זה נכלל בפתרון שני החדרים בכל התוכניות, ודווקא זו הסיבה שיכולה להצביע על שימושם המיוחד בתוך "חדר שיבה", וגם על התאמתם לפעילויות אחרות הזקוקות לבידוד, בסיגה, שקם וכו‘:
- שבית, אם כי האספקטים הכמותיים אינם נכנסים - כפי שכבר מוזכר בפרק הראשון - במרכז ביתוחיבו, הבתובים המתייחסים להקצבת השטח לשבי החדרים, מדגישים כה ברור את יעודם המיוחד שכדאי להציג אותם אפילו במסגרת מצומצמת. במבחר התוכביות שאבו עוסקים בו, התחלקות השטח בין החדר הראשון (ביחד עם "פיבת אוכל" והמעבר הצמוד) לבין שבי החדרים הבאים (ממוצע גודלם) מופיעה כדלהלן:
הלוח משקף המרחק הגדול שחל בחלוקת השטח בין החדר הראשון ויתר החדרים, הן בממוצע והן בערכים המכסימליים ו המ י נ י מליי ם. בכל הגירסות התפיסות, חדר 2־5 עובר בקושי על מחיצת חדר 1. אפשר להוסיף ללוח ההשוואתי גם הנתונים המראים את ההתפלגות המפורטת של גודל "חדר שיבה" בעצמו, וההרכב מתבטא באופן הבא:
יוצא מהלוח, שביותר מ-%60 מהמקרים, הגודל הממוצע של חדר שינה אינו מגיע לסף של 10 מ״ר. בערך שליש מהתוכניות נהנות מחדרי שינה בני 12-10 מ״ר, בעוד שהקבוצה בעלת חדרי שינה יותר גדולים מופיעה באופן מבודד, כמעט סמלי.
לאור התחלקות כזאת של השטח והגודלים השמורים לשני החדרים האחרובים, קשה מארד להביח שהתכבון ישאיר לכל אחד מהחדרים בבובות רב-תכליתית. ה"פער" המפריד לפי השטח את החדר הראשון מיתר החדרים וההגבלה הקפדבית המוטלת על מימדי שבי החדרים מלמדים ללא ספק על הבדלת הפובקציובלית של החללים, לפי היכולת הספציפית שהמימדים מרשים לכל חלק בפרד. הגודל, המיקום, המעמד במערכת, היחסים ההדים וכו‘, מצדיקים ביחד את הערכתם של שבי החדרים והשטח הצמוד בתור ה"מרחב ה א י ב ד י ב י ד ו אלי" או ה"טריטוריה האישית", כפי שמספר סוציולוגים קוראים לשטח הזה, הצמוד לאדם כפרט ועשוי להבטיח לו חופשיותו בדרגה הגבוהה ביותר.
בתיחס להלן, מבחיבה דאת, ל"חללים הפרטיים" (חדרי שיבה) ובתחשב במספר אלמבטים התופסים, לפי דעתיבו, את התוכן הקשור ביותר ל"פרטיות" של "חללים פרטיים". מדובר באספקטים הבאים:
-	החלוקה הפבימית של החללים הפרטיים, המתיחסת למיקום ההדדי של שבי החדרים (יחסיהם המרחביים), והמודדת מידת האי-הפרעה בין הפרטים, או תת-הקבוצות המשתמשים בבת-אחד בחדרים. האספקט
יתפוס בעצם את הקשר מ"פרט" ל"פרט", הנכללים בתוך אותה "תת-מערכת" של פעילויות פרטיות.
-	הגישה הפנימית לחללים פרטיים, המתיחסת לצורת הקשר שבין הגוש הפונקציונלי של חללים פרטיים, ובין יתר החללים המזוהים עם "תת-מערכות" אחרות, כגון חלל המגורים. היחס יוצא הפעם מתוך ה"פרטיות" ומודד את מידת ההבדלה והשמירה המובטחות ל"חללים הפרטיים" בשלמותם, לגבי יתר דרישות ופעילויות מהדירה.
האספקט יעבור על רמת ה"פרט" ויתחשב בקשר שבין ה"פרט" וה"משותף", במסגרת אינטרא-משפחתי ת . כלומר, ביתן יהיה לערוך באיזו מידה הפתרון התכנוני מעניק לפרט (או לתת-קבוצה פרטית) את האוטונומיות היחסית הנחוצה כלפי פעילויות משותפות המתנהלות בתוך חללי המגורים.
-	המעבר בין החללים הפרטיים ובין הכניסה לדירה, המבטא את טיפוס התיקשורת שבין התחום הפרטי לבין החוץ. הפתרון מודד עוד פעם את האוטונומיות של ה"תת-מערכת הפרטית", אך הפעם לא לגבי הפעלת הפונקציות הפנימיות, אלא לגבי הגורמים החיצוניים. כלומר, המידה שבה התערבותם של גורמי חוץ במערכת הפנימית מתחכחת במסלול פעילויות של בני המשפחה. הפרט מופיע במקרה כזה בתור נושא של יחסים עצמאיים וזכאי לכן לאי-הפרעה במשך התנהלותם.
באשר לאספקט הראשון, החומר התכנוני מאפשר ריכוז הפתרונות לגבי החללים הפרטיים בשתי קבוצות בסיסיות - הגירסה בעלת שני "חדרי שינה" הנמצאים סמוכים זה לזה, כלומר עם דלתות הכביסה בקירוב מידי - והגירסה בעלת שני החדרים הנמצאים בקצוות של מסדרון מיוחד, הנועד לתנועה הפנימית בין החללים הפרטיים; במקרה האחרון, הפתרון גורס כי המסדרון בין שני החדרים יוצר מרחק מסויים המפריד בין הכניסות ומסמן בשל זה את האופי הפרטי של השימוש בכל אחד מהחדרים. קיימת פולריזציה ברורה יחסית ודי פשוטה של תוכניות סביב זוג הפתרונות, שמשקלם הסטטיסטי בתוך מבחרינו מופיע באופן הבא:
מעניין לציין את ההתפלגות המאוזנת - שווה בשווה - של שני הפתרונות במבחר התוכניות. משמעותה היא מאוד חיובית, מבחינת האפשרויות השונות שכל פתרון יכול לפתוח לשימוש המעשי. אמנם, המשתנה שחל בהרכב הפתרון - המרחק שבין חדרי השינה - נושא משא פונקציונלי המשפיע במידה חשובה על טיפוס השימושי.
ביחס לתוכניות בעלות שני חדרי שינה סמוכים זה לזה, הקירוב המידי מרשה תקשורת ישירה, מהירה ונוחה בין החדרים. ריכוז הגישות לשני החדרים נותן לשמור בקלות על התנועה, בערד שהתמסורת הקולית המידית נושאת בקלות את האינפורמציה ההדדית, ללא יציאה ממקרם קבלתה. הדגש מרשם כמר כן על הקשר, שהוא יכול ללבוש, לפי הצררך, צררת השמירה, הבדיקה, הפיקרח, העזרה המתמידה אר הזדמנרתית, עם התערברת מידית מחדר אחד לשני.
אפשר לקרב לכן את התאמת הפתררן לטיפרסי משפחרת הנמצאים בשלבים הדמרגרפיים שבהם הדרישה לקשר לבין בני המשפחה ערברת על הארפי לגמרי מצרמצם של ההפרדה. מדרבר במשפחרת שהרכבן כרלל ילדים בגיל רך, הזקרקים לעזרה רלפיקרח צמרדים רמתמידים מטעם ההררים. אם כן, הפתררן ירפיע בתרר יתררן למשפחרת שבהן ההקצבה התת-משפחתית עדיין לא גרמה לגרעינים בעלי אישירת רארטרנרמירת מוגדרות.
כמרבן שארתר פתררן יהפך לחסררן בתנאים שההרכב המשפחתי מכתיב מתכרנת שימרשית אחרת בדירה. יתכן מארד שהרא יפריע את חיי המשפחה בשלב שבר הם מכילים בתרכם גרעינים ארטרנרמים של פעילרירת פרטירת, אשר מנסחרת גם הנחיצרת להפרדה המרחבית של מרכזי התנהלרתן.
ההפרעה היא יחסית כאשר משתמשים בחדרים רק בצורה המסורתית טל "חדרי שינה", אבל היא הופכת למוחלטת כשלפחות אחד מהחדרים מקבל פונקציות פרטיות "יומיות".. אז, הקירוב מקשה למשל את מבוחת ההורים באחד מהחדרים, בזמן שהחדר השני משמש לבני נוער לצורך פעילויותיהם, כגון האזנות, אירוח, ריקודים וכו‘. מותר להגיד שבמקרים כאלה, יותר קרוב לצרכי המשתכנים יהיה הפתרון השני המוזכר לעיל, בעל שני חדרים נפרדים ע״י אורך המסדרון ששומר במידה אפשרית על המרחק המינימלי בין שני מרכזי הפרטיות. מרחק החציצה מקטין את היכולת למסירת האינפורמציה על מה שקורה בחדר הפרטי, והיתרון הפעם הוא ההפרדה היחסית והאוטונומיות היחסית בין המרכזים השונים מתוך ה"תת-מערכת" הפרטיות.
ביתן להסיק את המסקנה ששני הפתרונות הבסיסיים שמגדירים את מבחר התוכביות בקשר למיקום חדרי השיבה מתאימים בעצם לשתי הכוובות פונקציונליות ולשבי מבבים משפחתיים שובים, במיוחד לפי שלבם במעגל החיים. זו פעם הראשונה שהניתוח מגלה התפלגות כה מאוזנת והעובדה היא חיובית, מכיוון שמביא בחשבון אחד מהמשתנים הראשים בתוך טיפוסי המשפחות.
נעבור לאספקט השני המשלים את תדמית התיכנונית של החללים הפרטיים בכיוון אחר, שתופש את השילוב בין החללים האלה כשלמות, ויתר חללי הדירה. הכיוון מקדם את הגישה לעומק כדי ליחס את ה"פרט" למשפחה המועסקת בפעילויות שובות בדירה. הבעיה היא, ראשית, כיצד המסגרת המוקדשת לפרטיות בלבד מתקשרת למסגרת המשותפת. שבית, הצורה שבה מתבהלת התקשורת עם הגורמים האחרים במשפחה. באיזו מידה התוכבית מבטיחה את הפרט הבמצא "אצלו" מהפרעה ע״י מה שקורה באותו זמן בחללים אחרים?
אפשר לציין במבחר התוכניות מספר פתרונות הקובעים את גבולות האוטונומיות היחסית, השמורה ל"תת-מערכת" פרטית, לגבי יתר הפעילויות. ההתפלגות הסטטיסטית של הפתרונות הקשורים להישג הזה מופיעה בלוח הבא:
עיון בלוח מראה תופעה של ריכוז די גבוה של תוכניות (יותר ממחצית המקרים) סביב פתרון שמציג את ההפרדה הברורה ביותר של החללים הפרטיים בתוך הדירה. כמה נקודות יכולות למדוד את המידה שבה הפתרון הקבוצה תוכניות מסוימות גורם לתיחום המרחבי של מה שאנו כיבינו ה"תת-מערכת הפרטית".
ראשית כל, עצם העובדה שקיים מסדרון מיוחד הנועד לרכז, להפריד, ולהחזיק בתוכו את התנועה הקשורה לחללים פרטיים (בין החדרים, לשרותים, וכו‘). כלומר, המסלול הפרטי הפנימי אינו נחתך ואינו מגיע לציר הראשי המשותף של המעבר. המסדרון פותח מרחב מסויים בין החללים הפרטיים וחללים אחרים ומרחיק לכן את המקורות להפרעה ולהתערבות מבחוץ בקרוב המידית של חדרי השינה. משמעות של קיום המסדרון, איפוא, כפולה: הוא מפריד ביתר בהירות את התחום הבלעדי של הפרם לגבי התחום המשותף ומקיף אותו כמו חגורת הגנה; כן מוגדר באמצעותו את גבולות התת-מערכת הפרטית, שבתוכה תחושת הפרטיות הואוטונומיות היא המובטחת ביותר.
שבית, חוץ מהקיום של המסדרון, יש לציין צורתו והפנייתו המיוחדות. מיקומו המאובך של הציר הראשי של המעבר (ולא בהמשכין) מפסיק את הזרם הכללי של התנועה הפנימית, מפנה אותו בכיוון אחר, שמסתיר את הסגמנט הפרטי ויתן לו יתר אוטונומיות. לעיתים קרובות ביותר, הפתיחה למסדרון היא צדדית ולא באמצע, מה שמגדיל את פרטיות המסלול. ע"י האורך הממושך,ומדגי ש את הבידוד של אחד מחדרי השינה (הקרוב לקצה הסמוי של המסדרון).
באשר לפתרון השני מהלוח, אפשר להעריך שהוא מסמן דרג אחר, בינוני, בסולם בידוד הגישה לחללים הפרטיים. במקרה הזה, הגישה משמשת באותו עקרון תיכנוני של מסדרון מיוחד, אך הפעם מיקומו אינו מפסיק את הציר הראשי של המעבר, אלא ממשיך את כיוונו. הפתרון מחליש את יתרונו המיוחד של המסדרון מכיון שההפניה המשותפת של המעבר בכל החללים. מקלה על הכניסה בתחום הפרטי של גורמים זרים כגון רעש, ראיה וכו‘. במילים אחרות, המסדרון מכין ומודיע על הכביסה לתחום הפרט, מאריך מסלול הגישה, אבל הוא מגדיר בפחות קפדבות את התחום הספציפי.
הפתרון השלישי מהלוח מרכז קבוצה די גדולה של תוכביות (רבע מהכלל); אופיבי להן היא ההפחתה היותר מודגשת שחלה בהפרדת המערכת הפרטית. קיים אותו מסדרון המקשר והמגדיר את החללים הפרטיים כלפי יתר הדירה, אך הרכב וצורת המסדרון מעניקים לו משמעות נוספת. מתוך מסלולו מתהווה "כיס" שמרחיב את החלל ושמייצר איזה תת-חלל, המסוגל להפעיל את תיפקודיו של "חלל המגורים המשני", בעל שורה של פעילויות יומיות. התערובת מסמנת כבר את הנוכחות הישירה של המתכונת המשותפת בשטח הצמוד לחללים פרטיים, משום שלא רק מיוצרים בתוך המסדרון הדים של הרעש, תנועה וכו‘, אלא הוקדש ישירת לפעילויות משותפות חלק ממערכת הפרטית.
לבסוף, הפתרון האחרון שהלוח מציג מבטא הדרג האחרון מסולם הפרדת התחום הפרטיות. הפתרון מוותר לגמרי על המסדרון שהגדיר במקרים
הקודמים את העיגול החצוני טל תת—המערכת הפרטית. הוא "טרפך" יטירות את התבועה הפרטית במרחב מחוץ לחדרים עצמם.
לאור רטימת הפתרונות ממבחרינו, אפטר להביח טטבי עקרובות בסיסיים הדריכו את הטקפת התכנונית לגבי הגיטה הפנימית לחללים פרטיים, ובהבדל שבינהם נפגוש אותה טייכות להכוונות הפונקציונליות המוזכרות:	הכוונה ל"פרטיות" והכוונה ל"משותף". העקרון
הראשון מבטיח את חדרי השינה עם שטח מעבר סמוך להם, ומעצב אותם בתור מערכת אוטונומית יחסית, עם קשרים פנימיים עצמאיים ומוגנים יחסית כלפי יתר החללים’, מימוש העקרון מורגש בפתרון הראשון מהלוח, ובאופן לא שלם גם בפתרון שאחריו. העקרון השני פועל בכיוון הפחתת המסגרת הפרטית עד הקיום הפשוט של החללים הפרטיים (חדרי שינה), ללא שטח צמוד בהפרדה וללא יחסים פנימיים אוטונומיים; חזית חדרי השינה מופנית למסגרת המשותפת ופתוח לכל הפעילויות הצמודות לחללים אחרים. מימוש העקרון מופיע באופן חלקי או שלם בקרב שני הפתרונות האחרונים.
המאזן הסטטיסטי בין שני העקרונות במבחרינו די עדין, עם עליונות מסויימת לטובת ההכוונה ל"פרטיות". ההערכה הכללית מבחינה זו מחייבת לציין שהדגש נופל במבחר על תוכניות הדואגות לשמור על מעמד הפרט והתת-קבוצה הפרטית במסגרתם האינטימית, כנושא של שאיפות לאוטונומיות יחסית, לתנועה חופשית, לשליטה על סביבתו המידית, בשילוב מאוזן עם פעילותיו המשותפת במערכת הדיור.
התקרבנו לשלב השלישי בתפיסת מקומו של הפרט ב"תת-מערכת הפרטית" של הדירה. לפי התנאים שהתוכנית יוצרת, עברנו מהיחס של הפרט לזולת באופן "צללורי" בתוך אותה מסגרת פרטית, לחיבור הפרט באופן "סקלטלי" במסגרת הדירה, כדי שנגיע לבסוף	מגעיו
ה פר ט י י ם כלפי חוץ. הערכנו את ההתאמה המרחבית של שני השלבים הראשונים בעזרת הפתרונות הקשורים לשני אספקטים- ההתחלקות הפנימית והגישה הפנימית לחללים פרטיים. בשלב השלישי נשתמש
באלמנט תכבובי אחר שמשלים את תדמית הפרטיות בדירה: המעבר בין החללים הפרטיים ובין הכביסה לדירה.
כמובן שגם אלמבט זה, חשיבותו איבנה מורגשת באופן מופשט, אלא היא פובקציה של מאפיבי המשתכבים. כפי שצויין עוד בחלק ההתחלתי, המשתבה הראשי הפועל בכיוון זה הוא גיל הילדים. המשפחות המובות ילדים בגיל רך, יתכן מאד שהצריכה כמעט איבה קיימת, משום שאין רשת פרטית של יחסים חיצוביים שתדרש הגבה בגד הבוכחות המשותפת. המצב הוא אחר במשפחות הכוללות בבי בוער או מתבגרים, בעלי רשת מורכבת של יחסים חיצוניים; במקרה כזה, פרטיותו או לפחות קיצורו של מסלול היחסים עם החוץ יכולים להשפיע במידה גבוהה על הסיפוק הכללי מחללים הפרטיים. במגמות ה"דור החדש" בולטת הבטיה להציג יותר מהר ויותר בקיצוביות את עצמאותו גם בתחום הפרטיות הביתית. זה מבוטא, בין היתר, בדרישה לגישה ככל האפשר מבודדת או מוגבת, מהחוץ לחלליו הפרטיים. למעשה, אפשר להעריך שעד גבול מסויים היתרון הוא הדדי, במידה שפתרון המסלול של היחסים החיצוביים מתבה גם שמירת איבטימיות ההורים ומשפיע על תבאי החזקת הבית.
למעשה, בבעית המעבר הפבימי עסקבו גם בפרק הראשון, ביחס לחללי המגורים, אבל הפעם הדגש משתבה ובופל על אספקט אחר. במרכז מופיע מרחב המעבר בעצמו והמידה שבה הוא מופרע על ידי פובקציות אחרות. התפלגות הפתרונות תמדוד בעצם את אפשרות הפרט לבוע בחופשיות בין חללו האינטימי ובין כניסה-יציאה מהדירה. כמובן שהמשתנה הראשי יתייחס לפתיחת התנועה הזר למרחב המרכזי של החיים המשותפים - דהיינו חללי המגורים - והגרסות ירכיבו את הלוח
קל ■לראות שהלוח מסדר את הפתרונות לפי סולם "פרטיות" המעבר, ושהתוצאות מורות על ה"פער" שחל בין שכיחרת ה־תוכניות השומרות על הפרדת המעבר, והתוכניות המפנות את החללים הפרטיים למעבר "מחוייב"דרך חללי המגורים. המסלול שמאריך את המעבר לחללים האלה נשאר נפרד בשלמותו רק במספר לגמרי מבודד של מקרים -פחות מ—10 אחוז מהכלל. יוצא מכאן שרק לעתים רחוקות מאוד, התוכנית מבטיח לפרט תקשורת חיצונית שלא תפריע בנקודות המגעים עם הפעילויות המשותפות.
ביתר המקרים, אופיינית היא במיוחד הפתיחה החלקית של המעבר לגבי החללים הפרטיים. זאת אומרת שהמסלול אינו חודר בשלומותו לחללי המגורים, אך הוא חותך צד אחד או חלק שלם מחללים אלה. כמובן שיוזמת המשתכנים יכולה, לפי הצורך, להשלים תחילת ההפרדה שקיימת בתנאים האלה (משום שחלק חשוב מחלל המגורים נמצא מחוץ לתנועה) ולהוציא את המסלול לחוץ גם מבחינת הראיה, הרעש וכו‘. אולם התערבות כזו שווה להקטנת המרחב שהמתכנן הקדיש למגורים ולא למעבר, וקשה לשער שהמשתכן מסכים במהירות להקרבת השטח.
נשארת כמו כן העובדה שברוב המקרים,לא בכנסת בין הנחיות
התכ נ ו ך,הצ ר י כ ה הקיימת לטיפוסים מסויימים של משפחות לשמירה על פרטיו־ת, הן בתוך החלל הפרטי עצמו, והן באורך המסלול המוביל מבחוץ לתחום הפרטי.
אלמנט יותר רלבנטי הוא שבכל 4 מ-10 תוכניות, המעבר נמצא לגמרי בתוך חללי המגורים. במקרה כזה, הפתרון מבטיח פיקוח שותף מתמיד על התנועות הפרטיות, וזה יתכן שמתאים בטיפוסי משפחה שבהם הצורך הכי-חשוב והכי-שכיח הוא לפקח על הילדים במעברם, מבחינת הסידור, ההתנהגות, המבקרים וכו‘. אך הפתרון אינו מספק את הצורך לאינטימיות של מסלול הפרט, שחשיבותה יתכן שיותר גדולה בטיפוסי משפחה משלבים יותר מתקדמים.
אלה היו שלושת. האספקטים שלפי דעתיבו מגבשים בנתוניהם תדמית החללים הפרטים מהכיוון המאפין אותם בי ותרד האפשרות שהפרט ירגיש כפרט וישמור את פרטיותו בקרב המשפחה, שהוא ישתמש באופן חופשי במרחבו הפרטי כדי להסתדר, לפעול, לנוע וכו‘, לפי צרכיו המתאימים לתכונותיו.
הגרסות שאנו ניתחנו ממבחר התוכניות בקשר לכל אספקט, מדדו בעצם את המידות השונות שבהן כל פתרון המתייחס מבחינה זו לחללים הפרטיים תורם להרחבת מסגרתו של הפרם. אך באופן דומה לניתוח מהפרק הראשון, בשלב הזה מופיע הצורך לעבור על הגישה שמבודדת כל אספקט, ולשלב את האספקטים השונים על סמך קריטריונים אחידים. בצורה זו, ניתן להגיע להגדרה הסינטטית של החללים הפרטיים ולחבר את התוכניות בקבוצות טיפולוגיות משמעותיות. למעשה, הצורך מגלה עוד פעם שהמטרה הראשית של הביתוח איננה רק דסק ר י פט י ב י ת,בועדת לאתר ולתאר מספר פתרובות תכבוביים, אלא לגלות את עיקביותם הפבימית, המובבת על ידי ציר מרכזי. למטרה זו, אפשר להמשיך את הביתוח באותם קווים מטודולוגיים שביססו את ההתייחסות לחללי המגורים. מדובר, ראשית כל, בריכוז צירופי הפתרובות המאפיבים כל תוכבית ובסידורם תוך קבוצות טיפולוגיות של תוכביות. לאחר ההקבצה, יש למצוא המושג הסיבטטי שיתפוס את ההכוובה הפובקציובלית הבסיסית והמשותפת לכל סוג פתרובות, כדי שלבסוף, לקרב את המשמעות הפובקציבלית לטיפוסי המשפחה ולהעריך את מידת סיפוקם ע״י היצור התכבובי.
כמובן שיש עוד פעם לציין את הערך היחסי של המיתאמים, מכיוון שנמצאים עדיין בתחום ההנחיות, לפני הבדיקות המעשיות; ובין ההכוונה המשוערת והשימוש בפועל מתערבים מישתנים רבים שמשפיעים רבות על המודל הממשי. מצד אחר, אין להתעלם מהעובדה שגבולות ההשתנות בין הפתרונות מהמבחר גם הם די צרים, עם שולים פחות ברורים, מה שמחייב לפישוט מסויים ולשיבוצים בקבוצות שהם לעיתים יחסיים ומוסכמים. אך בדרך כלל, יש להניח שההכוונה תחזיק מעמד,ושעל סמך ההכוונה אפשר לארגן במיבנים משמעותיים את החומר התכנוני גם לגבי החללים הפרטיים.
נשתמש לצורך זה באותם מונחים שהדריכו את ניתוח חללי המגורים, דהיינו, ההכוונות הפונקציונליות הבסיסיות ל"משותף" או ל"פרט יות" . בוודאי שההתיחסות לחללכם פרטים תשנה המאזן ההדדי בין המרכיבים, והתמונה תלבש צורה אחרת. שובה יהיה גם כן התוכן הקונקרטי שיממש כל הכוונה, לפי הפתרונות הנוכחים במבחר. אבל, בתנאי ההיסתיגויות המוזכרות, נוכל לח לק ־ בע צם , לב ל מושג הכוונה מספר מאפיינים תיכנוניים כדלקמן:
- ההכוונה ל"משותף" , תתאים יותר לפתרונות תכנוניים מצוינים במבחר כגון: חללים פרטיים ("חדרי שינה") סמוכים; גישה פנימית לחללים פרטיים נכללת במרחב המרכזי של המעבר:או במרחב המשמש כחלל מגורים משנה; המעבר בין החללים הפרטיים ובין הכניסה לדירה עובר בתוך חלל המגורים המשותף.
-ההכוונה ל"פרט יות", תת אי ם יותר לפיתרונות כגון: חללים . פרטיים בקצוות של מסדרון; גישה פנימית לחללים פרטיים דרך מסדרון מיוחד שמרמז את "תת-המערכת הפרטית"; המעבר בין החללים הפרטיים ובין הכניסה לדירה נפרדת מחלל המגורים המשותף.
על סמך זה נציג בראשית את התמונה הגלובלית של המבחר, איך היא מופיעה מההקבצה הטיפולוגית הנרגעת לחללים פרטיים:
אפשר לנסח סביב הלוח כמה הפרות המאפינרת ראשית כל את ההתחלקות הסטטיסטית שלהקבצת התוכניות, לפי תכונות החללים הפרטיים. יש קודם לציין שמספר הקבוצות שנבעו מצרופי הפתרונות הוא די גדול ומבטא את האפשרויות הקיימות לגיוון תיכנון הדירה.
אמנם, יצאו מהמבחר 10 קבוצות תוכניות המבדילות את פתרון החללי הפרטיים לפחות מבחינה אחת, והגודל הממוצע של הקבוצה מגיע ל-3.6 תוכניות. פיזור התוכניות מראה שלמרות הסברה המקובלת על ה"תבנית" ("שטנץ") השולטת על היצור התכנוני, הוא מסוגל להבטיח התפלגות די רחבה של פתרונות. למעשה, את המימצא יש להוסיף לגיוון הדומה שציינו במקרה של חללי המגורים, כשניתוחם גרר מספר דומה של קבוצות תוכניות. אם נביא בחשבון ששני התחומים מגדירים את העיקר בתהליך הדיור, גיוון הקבוצות שיצא מהניתוח הופך לתכונה חשובה של החומר הנחקר.
אך אם בכל זאת קיימת דעה, מעיל זו המוזכרת, על עניות גיוון הדירה, הגורם לכך נמצא בהתפלגות בין-קבוצתית של תוכניות, מוגדרת הפעם ע״י החלוקה הבלתי-מאוזנת של התוכניות. כאשר קיימות 10 קבוצות, אין זה טיבעי שכמעט שליש מכל התוכניות מתרכזים בקבוצה אחת, וששלוש קבוצות מכסות כ-60 אחוז מכלל התוכניות.
הפיזור הסטטיסטי מגלה איפוא קבוצות גודל מאוד לא-שוות, אם צפיפות של רוב התוכניות במספר מצומצם מאוד של טיפוסי פתרונות. התופעה מחלישה בהרבה את הגיוון הבין—קבוצתי של התוכניות ומצדיקה במידה גדולה את הסברה הנפוצה על חד-הגוניות השוררת בייצור התכנוני.
הניתוח יעבור מהאספקט הסטטיסטי למושגים יותר עמוקים כשנתפוש גם במקרה החללים הפרטיים את מ שמע ות ו ה פ ו נ ק צ י ו נ ל י ת של כל פתרון תכנוני קונקרטי (כמו שנהגנו ביחס לחללי מגורים). במקום התוכן התכנוני השונה מכל אחת משלושת הבחינות, נתיחס ל"מכנה המשותף" שלהם, התופש את ההכוונה האחידה לכל פתרון - ל"משותף" או ל"פרטיות".
וודאי שהכללת הפתרונות בתוך מושגים מדרגה מופשטת יותר גבוהה מחייבת מספר הקבצות ללא התייחסות לחלק מההבדלים העדינים שבין המרכיבים. נכלול למשל בהכוונה ל"פרטיות" רק את הפתרונות המבטיחים באופן ברור השימוש הפרטי בחללים האלה - תוכניות בעלות חללים פרטיים רחוקים יחסית; מסדרון מיוחד וצדדי; מעבר סגור לחללים משותפים. יתר הפתרונות יסווגו בהכוונה ההפוכה, ללא התחשבות בתת-גרסות בינוניות. היתרון בגישה כזו טמון בתפישה היותר עמוקה של עצם החומר הנחקר, תפישה המאורגנת סביב ציר ראשי. מלבד זה, השימוש באותם מונחים בסיסיים בהערכת שני התחומים - חללי מגורים ופרטיים - מקל על הניתוח ההשוואתי ומכין את השדה להערכת הטיפוס הכללי של תוכנית הדירה.
בעקבות ההקבצה של רשימת הפתרונות ב"הכוונתם הבסיסית", הלוח ירכוש הצורה הבאה:
נתחיל פרוט הלוח ממספר אספקטים השוואתיים הנוגעים לשני סוגי חללים טאליהם התיחסנו עד כאן - החללים הפרטיים והמגורים.
אומנם, לאחר ש"תרגמנו" במונחים דומים את התוכן התכנוני האופינ לטני סוגי החללים, מותר לטלב את נתוניהם ולהעריך במסגרת האחידה את המטקל טבו ההכוונה ל"פרטיות" מתגלה בכל טיפוס חללים. נסמל לכן באופן מוסכם את טלוטת הבחינות טמהן הרכבנו את תיכבון החללים, והמצב יופיע כדלהלן:
כפי שניתן היה לצפות (מטרם טבסופו טל דבר מטימת החללים הפרטיים היא, ליצור "פרטיות"), מטקל ההכוובה מבטא ההבדל הקיים בין טבי סוגי החללים. טכיחות טל ה"פרטיות" מופיעה באופן שיטתי יותר גבוהה במקרה החללים הפרטיים, הן בקבוצות והן במספר תוכביות. מטתי הבחיבות הראטובות, ההכוובה הב״ל טולטת על מחצית או רוב התוכביות בקטר לחללים פרטיים, בעוד טבקרב חללי המגורים, בוכחותה מורגטת יותר ברור רק באופן מבודד (מבחינה אחת).
חורגת מהכלל נקודת התיחסות ג (המאתרת את המעבר בין החללי-ם הפרסיים והכניסה לדירה), שבה ההכוובה בטארת בכלל מצומצמת, ומרוחקתמיתר הנקודות.
עוד אלמנט הטוואתי מגלה יתר עקביות פנימית בכיו ו ן ה"פרטיות", הפעם בתוך קבוצות התוכניות, לטובתם טל החללים הפרטיים. המטתנה טבו אפטר להטתמט להערכה היא מספר הקבוצות טבהם רוב
הבחינות מפנה את הפתרון ותכנוני בכיוון ה"פרטירת". הסתבר כי לעומת חללי המגורים שהקיפו במצב כזה רק 2 קבוצות בנות 9 תוכניות, החללים הפרטיים משבצים בתנאי המוזכר 5 קבוצות המונות 19 תוכניות, המציגות את רוב המקרים.
הערכנו עד כאן את המידה שבה הדאגה לפרטיות נכנסת בפועל בתיכנון החללים הפרטיים, אך נהגנו באופן יחסי, לעומת תכנון חללי המגורים. כמובן טלאור זה, הקידום מופיע לטובתם טל החללים הפרטיים.
אולם כשנעבור מהמידה היחסית להערכה מוחלטת טל החללים הפרטיים, התאור המוגש לעיל יזדקק לתיקון. אי-אפשר, למשל, לעבור על העובדה דווקא בחללים הפרטיים, ההכוונה לפרטיות (כפי שנמדדה על ידי הקריטריונים לעיל), אינה טולטת באופן ברור ומוחלט על
המסגרת הגלובלית טל חללים אלה. אומבם, אם בתיחס עוד פעם לבתובים מהלוח, בראה טמכלל הצירופים, למעטה היא מתגלה ב—45 אחוז לרמת הקבוצות וב-41 אחוז לרמת יחידות התוכביות. יוצא מזה טבמלוא מובן המ י לה,ה"פרט י ות " בטארת במיעוט, ויתכן מאד טהדבר יבוא לתופעות שליליות במשך השימוש בדירה, לפחות באותן משפחות המעמידות את הפרטיות במקום הראשי של ציפיותיהן.
פרוש הבתובים מכיוון אחר ירשה גם כן להרכיב סדר מסויים של עדיפויות שיתכן שהדריך את תכבון החללים האלה,במגמה ל י צ ו ר את הפרטיות. לצורך זה, בחזור לשלושת הבחיבות הבחקרות ונסדר אותן לפי השכיחות הספציפית כשבכל אחת ברשמת ההכוונה לפרטיות.
נובעות מהלוח כמה מסקנות מאוד מעניבות. מסתבר למטל טהפתרונות
בעלי הטכיחות הגבוהה שמדגישים את הפרטיות, קשורים לרמה
הבינונית של קיום הפרטיות בדירה. זאת אומרת, בנקודה שבה ה"מסדרון" המיוחד מחבר את שני חדרי השיבה בצורה של "תת-מערכת" מס ו י י מת ה נועדת להגדיר פריסת השטח המוקצה לפרטיות. משקל ההכוונה המוזכרתיורד באופן מורגש לרמת הפתרונות הנוגעים לפרט בצורה מידית (חלוקה פנימית של חללים), ויורד עוד ברמה היותר עדינה של מערכת היחסים בין הפרם ויתר המשפחה.
נראה שהתכנון השוטף מרכז את המאמץ לשמירה על הפרטיות במובן יותר רחב וכללי (במסגרת "תת-המערכת" הפעילויות), אולם הוא מתקדם לעיתים יותר רחוקות עד הבטחת ה"פרטיות" הנוגעת לפרט באופן מידי, כך שיוכל לשלוט על קיומא החופשי ועל תנועותיו, במילים אחרות, אפשר להסיק את המסקנה שה"פרטיות" פועלת ביתר קלות ברמה ה"סקלטלית" מאשר ברמה ה"צלולרית" של תופעת הדיור.
השלב האחרון ירחיב את מסגרת הערכה על מנת לכלול את המונחים הסופיים שעליהם מתייחס הניתוח, כדי להשלים את משמעותו. מדובר בטיפוסי משפחות שיתכן שיתאימו לטיפוסי התוכניות שנתפשו לעיל. אומנם, נשארת אותה השאלה שנוסחה גם בסיום נתוח חללי המגורים: מה מידת ההתאמה בין הפתרונות התיכנוניים המרכיבים את החללים הפרטיים, משמעותם הפונקציונלית ותכונות המשפחות המצפות ל"כיסוי" צרכיהן? ועוד: האם יבטיח ה"כיסוי" התיכנוני באופן מאזן את התכונות הראשיות של המשפחות, אשר מבטאים את המבנה והדינמיקה של מציאותינו החברתית?
ביחס לזה, מותר לציין כמה קווים שיקריבו את הניתוח לצרכיהם החברתיים שאותם עומד לספק היצור התכנוני. ננסה כמו כן לרכז מספר "מאפינים משפחתיים" ולעצב על סמך אלה "מודלים" מסויימים של משפחות, שיוכלו להציג באופן יותר בולט את הביקוש החברתי לגבי תכנון הדירה. בצורה שבה השתמשנו גם בפרק הקודם, נתיחס באופן מוסכם ל"מודל A " ול"מודל B ". נתחקה בתוכם אחר התכונות המתאימות ביותר להכוונות הבסיסיות שהגדירו את החללים הפרטיים. בלי לשכוח שאנו נשארים עדיין בתחום ההיפוטטי, סבורים טאפשר לממט את התוצאות באופן הבא:
-	משקל יותר גבוה של ההכוונה ל"משותף", יתכן שיתאים יותר לשימוש בחללים פרטיים ע"י המשפחות שאותם מציג "מודל A ", הכוללות מאפינים כגון: ההרכב מונה הורים וילדים בגיל רך (מה שגורר את הצורך לשמירה מתמידה וקרובה פל ילדים ותקשורת קלה בין חללים פרטיים); בני המשפחה מופסקים בתוכניות פנימיות פחות מגוונות, פם יתר משקל לחיים משותפים (אפשרות לשלב ביתר קלות פפילויות פרטיות ומשותפות); חיים חברתיים פחות רחבים ויחסים אישיים חיצוניים מצומצמים יחסית (פחות חשיבות להפרדת המפבר בין חללים הפרטיים והכניסה לדירה).
-	משקל יותר גבוה של ההכוונה לי'פרטיות" , יתכן שיתאים יותר לשימוש בחללים פרטיים פל ידי המשפחות שאותם מציג "מודל B" , הכוללות מאפינים כגון: הרכבן מונה הורים ובני נופר או מתבגרים (צורך יותר בולט לשמור על הפצמאות היחסית ההדדית, ולכן פל ההפרדה בין חללים פרטיים); בני משפחה מופסקים בתוכניות פנימיות יותר עצמאיות ומפוזרות (עם צורך לשמור פל הה פרד ה יה י חס י ת בין חללים פרטיים ובין למגורים); חיים חברתיים רחבים יחסית, קשרים אישיים חיצוניים מגוונים (פם צורך לשמור פלי המסלול בין הכניסה לדירה והחללים הפרטיים).
בהתאם ליחס האפשרי שמצאנו בין ההכוונות הפונקציונליות ומספר התכונות שהמשפחות מגלות, נרשום להלן בלוח קבוצות התוכניות, במקום ההכוונות, את ה"מודלים" שמרכזים את התכונות המשפחתיות, ושמתאימים להכוונות. נגיפ לבסוף לתמונה הגלובלית של ההתאמות האפשריות, בין הפתרונות התיכנוניים שמרכיבים את החללים הפרטיים, והמשפחות המשתמשות בהם, תמונה שתראה כדלהלן:
השכיחות של כל "מודל" בלוח והתפלגותם ירמזו על המידה שבה כל מבנה משפחתי שה"מודל" מייצג אותו, ימצא בתמונת התיכבון את מקומו המבוקש על ידי המציאות החברתית. בוודאי שאין בכוונתנו להעניק לטיפוסי משפחות ציונים בעלי ערך שונה לפי שייכותן להכוונה אחת או אחרת. שוב, התנאי הראשי שעליו הניתוח שומר הוא, שהיצור התיכנוני יבטיח לכל מבנה משפחתי ה"כיסוי" שלו הוא זכאי במסגרת המגורים.
מבחינה זו, ראינו במשך הניתוח הקודם של חללי המגורים שקיימת איזו התפלגות בלתי-מאוזנת בין הפתרונות התכנוניים, המעניקים יתרון ל"מודל A " (ל"משותף"). האם אותו מצב מגדיר גם את תכנון החללים הפרטיים?
באורח השוואתי, נציין שלהבדיל מחללי המגורים שבהם ה"מודל B " חסר לגמרי בתכנון של קבוצה שלמה, התאמת החללים הפרטיים ל"מודל זה אינה חסרה באף קבוצות תוכניות. אפשר גם להזכיר שהמיתאם
ל"מודל 3 " מאפיין באופן בלעדי אר מכריע את תיכנון החללים הפרטיים במחצית הקבוצות וב-60 אחוז מהמקרים הבחקרים, בערד שהתנאי הדומה איפין רק חמישית מה קב ו צ ות ורבע מהתוכניות כשהתייחסנו לחללי מגורים. ניתן להסיק המסקנה שהמשפחות הנכללות ב"מודל B " ימצאו בתיכנון החללים הפרטיים תנאים שיתאימו ביתר שכיחות וביתר פיזור להרכבן ולהתנהגותן.
ההתפלגות היותר רציונלית של ה"מודלים" מורגשת הן ברמה הבין-קבוצתית, והן בתוך כל קבוצת תוכניות. היא מפנה ביתר שכיחות את רוב הפתרונות לכיוון אחיד ואופיני. המצב נוגע במיוחד לשתים מהבחינות ששירתו כבסיס להערכת החללים הפרטיים - החלוקה הפנימית והגישה הפנימית. נזכיר קודם שביחס לחללי המגורים, לעיתים די קרובות הפתרונות שהיו נכנסים לקבוצות תוכניות, היו מופנים לכיוון אחד מבחינה אחת ולכיוון ההפוך מבחינה אחרת. בהשוואה לזה, הרכב החללים הפרטיים מציג בתוך קבוצות תוכניות הגיון פנימי יותר הדוק. בארבעת הקבוצות הראשונות מהלוח, הן החלוקה הפנימית והן הגישה הפנימית יתכן מאד שיתאימו יותר לצרכי אותן המשפחות השייכות ל"מודל B", בעוד שבשלושת הקבוצות הבאות, יתכן שהן יתאימו יותר לצרכי המשפחות הנכללות ב"מודל A ". נפגשים איפוא יותר מקרים שבהם הפתרון יותר ברור והמרכיבים אינם משבים את משמעותם לפי הקריטריון שבשימוש.
מהנאמר לעיל ביתן לציין שבהשוואה לחללי המגורים, פתרונות החללים הפרטיים מיוצגים במבחר התוכניות באופן יותר מאוזן ויותר מופנה לכיוון הראשי הנובע מיעודם - יצירת ה"פרטיות". הדאגה לכך מורגשת בצורות שונות ומסדרת את הפתרונות לפי איזה סולם שמדרגותיו מבטאות רמות מסויימות בהגשמת הפרטיות.
ראשית כל, הופיעה בניתוח ה"פרטיות" הרמה הקרובה ביותר־ ל"פרט", המתיחסת ישירות לתנאי השימוש בחללים פרטיים, ושבה מצאנו
בחומר התכנוני קבוצת פתרונות הקובעים את המיקם והיחסים ההדדיים בין שני החללים הפרטים ("חדרי שינה"). הסתבר כי התפלגות הפתרונות ברמה זו תתאים בעצם הן למשפחות שבניהן זקוקים לתקשורת
הדוקה רתדירה, והן למשפחות שבביהן ירתר מתבגרים ויעדיפו יתר אינטימיות, ללא הפרעה מהנוכחות המידית של הזולת. מבחינה תיכנונית, האפשרויות השונות מומשו ע״י השתנות מיקום החללים הפרטיים, מקירובם המוחלטת אחד לשני ועד לריחוקם היחסי לשתי קצוות של מסדרון מיוחד.
מותר להעריך שהמסגרת המושגת לוקחת בחשבון את גיוון הצרכים הבסיסיים, אך יכול להיות שהרחבת קשת הפתרונות תאפשר הכנסתם של אלמנטים חדשים לשימוש בחללים הפרטיים. חסרה למשל ברשימת הפתרונות גירסה המרחיקה את שני החדרים עד למיקומו של אחד מהם בקירבת הכניסה לדירה. יתכן שהכללת פתרון כזה בייצור התיכנוני תתאים למשפחות הדורשות לשימוש מבודד ובלעדי לפחות את אחד מהחללים הפרטיים.
שנית, ברמה הבאה, ב י נ ו נ י ת , נמצאת במבחר התוכניות קבוצת פתרונות המשלבים את החללים הפרטיים במסגרת אחידה של "תת-מערכת" פרטית, ושמסמנים בגבולותיהם את קיום תחום הפרטיות בדירה. הפתרון הנפוץ ביותר מאחד את שני החללים עם השטח הצמוד להם (מסדרון ושרותים), ומייצר בדרך זו יחידה מרחבית בעלת איכות פובקציובלית די ברורה, מופבית במיוחד להגבת השטח נגד חדירת גורמי הפרעה כגון רעש, ראיה, תבועה מיותרת וכו'. ביתן לומר לפיכך שלמרות הכוובות המוצהרות להפחתת ההבדלים הפובקציבליים בין חלל המגורים ויתר החדרים, התכבון ממשיך לצייד חלק מהשטח באמצעים מיוחדים שישמרו אותו לפעילויות האיבטימיות ביותר והמבודדות מיתר הדירה. בגלל זה,גם פעילויות יומיות התלויים בתבאים של יתר אוטובומיות מבצלות את ההזדמבות ובכבסות לחללים האלה, לעיתים במחיר של אילתור וסטייה מהכושר המתוכבן.
יתכן שאם נתחשב בצפיפות הספציפית שעדיין מאפיינת במקרים רבים את תפוסת הדירה בשכון הציבורי, הטיפול המיוחד שהגישה הפנימית מבטיחה לשטח זה (באמצעות המסדרון המגן) יופיע כיתרון בתהליך הדיור, העשוי לשמור, משלב התכנוני, על התחום המינימלי של הפרטיות בדירה. אך נשארת אולי פתוחה השאלה אם, לעומת הגידול
והגיוון שחלו בקרב הפעילויות הפרטיות בדירה, השטח השמור באמצעים האלה מצליח בכלל לכסות כל הצרכים במידה מספקת. מערכת החומר יצאה שהתחלקות השטח בין חללי המגורים ובין חללים פרטיים מעניקה יתרון ברור לטובת הראשובים, על אף השיבויים המבוטאים במאזן החדש של הפעילויות בדירה.
יש איפוא לחשוב על שיפור בהתחלקות השטחים לחלקי הדירה, בצורה שתבטיח לחללים הפ.רטיים את יכולתם להענות בפועל לפונקציות החדשות.
לבסוף, הניתוח התייחס לרמה המסובכת ביותר בהגדרת שאלת הפרטיות במסגרת ה ב י ת ית ; .הרמה שמבחינת התכנון, מוצגת ע״י המעבר בין החללים הפרטיים ובין הכניסה לדירה, אך מבחינת המשמעות הפונקציונלית מתייחסת ישירות לעצם הגבולות של חופשיות הפרט בדירה: באיזו מידה זכאי כל בן משפחה לא רק לשימוש אינטימי בחללים הפרטיים אך גם לתנועה חופשית במסלולים מוגנים שמקשרים אותו לחוץ? האם אינה מופיעה הסכנה שהגזמה כלשהיא תביא לטשטוש המסגרת האחידה של חיים משפחתיים בדירה?
אומנם,יצא מהניתוח שהתחום עדין מאד. ושהתקדמות תהליך הדיור מנסחת מבחינה זו אתגר חדש לגבי תיכנון הדירה. מדובר ב"סף" שעליו יש לשמור כדי שהפתרון לא יחדל לשרת את הפרטיות, אך גם לא יפגום ביסודי המבנה המשפחתי. האופציה התיכנונית תמנע לכן, בוודאי, כל הפרדה ומעמד קיצוני. אין ספק, למשל, שאי אפשר להעברת לגמרי ללחצי בני ה"דור החדש" להטיל בדירה את הפרטיות שלהם בשלמותה וללא גבולות. אך ביחד עם זה, יש לציין שרובם המכריע של הפתרובות איבם מתכוובים להגן על קשרי הפרם במעברם בין החלל הפרטי ובין הכביסה לדירה, אלא כוללים את המעבר בתוך החללים המשותפים.
יתכן מאד שיתר איזון במימוש הפרטיות גם ברמה זו, יוכל למבוע תופעות אי-בעימות כגון כפיתיות בתבועה, סטיות מהתקן, תסכול ומתיחות. על מבת לייצג בתמובת התיכבון את כל המגמות המתקדמות כיום בתהליך הדיור, מן הראוי לשים לב גם. לאלמבט הב״ל, הקשור לאספקט יותר מורכב מבושא הפרטיות בדירה.
פעילויות קשורות לאכילה בדירה: הכנת האוכל ועריכת הארוחות.
ננסה להטלים את "תמונת הדיור" כפי טניתן ללמוד מתוכניות הדירה גם לכיוון המיוצד על ידי "תת מערכת" אחרת, בעלת הטפעה חטובה על דפוסי הדיור ועל סיפוק מהטימוט בדירה. מדובר בפעילויות הקטורות לאכילה, א ו — לי ת ר ד י י ק נ ו ת - לשני המרכיבים הראטים טבהם נתחטב להלן: הכנת האוכל ועריכת הארוחות. למרות נוכחותו בקבוצת התיפקודים הפיזיולוגיים טהמטפחה מפעילה בדירה לצורך מחייתה, ביצוע הפעילויות האלו מתייחס ישירות למסגרת הכלל-חברתית - התפתחות, הרגלים, ערכים וכו‘ - טמעצבת לפי דריטותיה את הצרכים לגבי הדירה. יש איפוא טוב לעמת את הנחיות התכנון עם המגמות השייכות לרקע הכללי, ולמטרה זו, נזכיר גם כאן מספר אלמנטים יותר רלבנטיים, לפי דעתנו, לתחום הנידון.
באשר לשאלת הכנת האוכל, שלמעשה מזדהה בניתוח שלנו עם מרכיבי תכנון המטבח, מותר לסמן לפחות את הקווים הבאים:
-	בעקבות ההתפתחות הטכנולוגית שחלה בתהליך הכנת האוכל, הופיעו הקלות ניכרות בעבודתה של עקרת-הבית במטבח. הציוד המודרני המוכנס למטבח (מכשירי גז, חשמל, מערבל, מוצרי ניקוי וכו') מפשט ומאיץ את הפעילויות, במגמה להפוך את המטבח ל"חלל-מעבדה" שבר עקרת הבית תטאר פחות זמן ותמלא את תיפקודיה ללא ההכבדה המאופינת ע״י העומס המסורתי של עבודת המטבח.
-	מצד אחר, ההתארגנות החברתית העבירה באופן חלקי או מלא אל מחוץ למטבח מספר גדול של פעילויות שבעבר נכללו בעיסוקי עקרת-הבית והדירה. תעשית המזון פועלת ביחד עם רשת מווכבת של שירותי שיווק להספקת קשת מגוונת של מוצרים, שימורים, תכשירים וכו', הנועדים לשחרר את עקרת-הבית והמטבח מתיפקודים הצורכים זמן ומאמצים רבים.
-	תהליכים האלה מוציאים בהדרגה מהמטבח שורה שלמה של גורמים מטרידים טליוו זמן רב בעבר את תדמיתו טל המטבח ודרשו ההפרדה
מחללי המגורים: עשן, רוח, אדים, לכלוך, חרם וכו‘. מבחינת התכנון, יש לכן להביא בחשבון החלשת ה"מחסומים הטכניים" שיבדדו את המטבח ועקרת הבית מיתר הדירה והמשפחה, וגם ההפחתה הכללית של משקל המטבח במשק הבית.
- למעשה, להתפתחויות שציינו לעיל אין רק מרכיב טכני אלא גם משמעות חברתית יותר עמוקה. ההתקדמות הטכנית א י פשרה את הצימצום בפעילויות ונוכחות של בת-הזוג במטבח, אך האלמנט שהביא לכך הוא חברתי, וכרוך בסטטוס החדש שהאישה רכשה בחיי המשפחה והחברה. המושג "אישה-עובדת" נתפס ע״י ההתחיבויות החיצוניות שלה, שאיפותיה להתפתחות אישית, למעמד שווה ולזכויות שוות בכל התחומים, הפך ממש לבלתי-אפשרי את המצב הישן שבו המעמד המשפחתי של האישה מזדהה עם תפקיד של עקרת בית, מועסקת רוב הזמן במטבח־ הופיע איפוא הצורך לסדר באופן חדש את חיי המשפחה בדירה, בצורה שתקציב ותיעל את נוכחות של בת-הזוג במטבח, וכמובן שלהשגת מטרה זו נודעת חשיבות גדולה לתכנון המטבח. הפתרון התכנוני אינו יכול עוד לבטא "הגליית" בת-הזוג למטבח, מנותקת ומרוחקת מהחללים המרכזיים שבהם בני המשפחה מבלים את זמנם.
-	יוצא מכאן שעל מנת לאפשר השתחררות בת-הזוג מעומס המטבח, יש לשמור גם בתחום זה על מספר שיקולים תועלתים ורציונליים שהם בתוקף באורח-החיים המודרני בכללותו: חסכון בזמן ובאמצעים, פריון עבודה וכו‘. ודאי שהפעלת הקריטריונים האלה עדיין לא בטלה גיוון ההרגלים שמגדירים את האכילה במשפחות שונות, לפי השתייכותן למערכות שונות מבחינת התרבות, המסורת, העמדה החברתית וכו‘:	אולם, אם נסכים שלתופעת התרחקותה של האשה מעבודתה במטבח
יש משמעות חיובית שכדאי לתמוך ולעודד התפתחות התופעה, נצטרך להעריך לאור זה את כל המסגרת השייכת לתכנון המטבח. יש במיוחד לחשוב, על המאזן העדין שבין הצורך ליצור כל התנאים הטכניים המכילים על עבודת האישה במטבח (שטח, מיקום, ציוד, גישה וכו‘), ובין הצורך לא להגזים את כוח משיכתו של ה מ ט ב ח ואת נוכחותם של בני המשפחה בתוכו; הגבול כאן נתון בעצם על ידי ה"תהליך הטכנולוגי" של הכנת האוכל.
בעבור לאלמבם השבי של "תת-המערכת" האכילה, ובציין שבמתכובת המסורתית של המשפחה, לעריכת האריחה שמורהמשמעות מיוחדת, בעלת מטען סימלי. כלומר, הארוחה היא כאילו בקודת השיא של חיי המשפחה, מסגרת ראשית שבה מתגשמת ההתכבסות והתקשורת של בבי המשפחה. ה"שולחן" עצמו הופך כך לקוטב שמסביבו מתגלמת האווירה המשותפת וחיזוק הרוח המשפחתית. בשל זה, עריכת הארוחה רכשה במשך הזמן תכובות של "טקס" מרומם ומייצג, וזה לא פלא שהשולחן הועמד באמצע החדר, במרכז מערכת הריהוט.
התהליכים החדשים שכבר הוזכרו מרחיקים בהדרגה את המשפחה גם ממודל מעין זה של חיים משותפים. החלשת הכפיות הקשורות למשק -הבית מרשה לבבי המשפחה לפתח מימדים אחרים של קיום וביטוי עצמה. הביצול המורכב של הפבאי יוצר יסודות חדשים, שעליהם בבבים חיי המשפחה, וזה מעניין לציין שריכוזם קשור למרכיב החדש המיצג ע״י מערכת התקשורת ההמונית.
בתיחום המרחבי, המוקד החדש של המשיכה המשפחתית עובר מהקירבה הקלסית ליד השולחן, למקומות שבהם במצאים הכלים המודרביים שלרשות המשפחה: טלביזיה, רדיו, פטפון, רשמקול וכו'.
מחקרי שדה מראים, כגורם לזה, גם את ההתעסקות החיצובית של בבי המשפחה, אשר מגוובת את תוכביותיהם ובוטה להקשות על התכבסותם בבת-אחת בארוחה. לעיתים קרובות, המשפחה מתחלקת לצורך זה באופן קבוצתי או אישי, בהתאמה לשעות הפבויות, תוך כדי כך מספר המשתתפים סביב השולחן בארוחה הראשית הוא קטן מאשר מספר הבפשות בהרכב המשפחתי.
ביתן לומר לפיכך, שהמגמה היא לירידה בחשיבותה של עריכת הארוחה בתור פובקציה חברתית בעלת "משמעות מיוחדת", המבטיחה התכבסות כלל-משפחתית ויום-יומית. היא מאבדת יותר ויותר את האופי ה"קדוש" והופכת לפעולה טכבית יחסית, מבוצעת תוך תלות בזמן המצוי, במקום, אמצעים וכו'. מלבד הארוחה השבתית וההזדמבותית ששומרת יותר על הצורה החגיגית והמסגרת הברחבת,
הארוחה היום־יומית לובשת אוירה אינטימית ו ב לת י - פ ו ר מ ל י ת , ומיקומה מוכתב על ידי דרישות של נוחיות ושל שחרור בת-הזוג ממאמצים מיותרים.
נסתמך להלן על הנקודות דלעיל ונערוך את מבחר התוכניות מבחינת הפתרונות התכנוגוים לגבי המטבח; נתחשב גם כאן באופן התחלתי בכמה היבטים כמותיים. ההערכה הראשונה היא, שגודל הממוצע של המטבח נמצא סביב ל-6 מ״ר, ומשקלו של המטבח די יציב, בערך 8-9 אחוזים משטח הברוטו של הדירה. אך למעשה קיימים הבדלים בין התוכניות, וגודל המטבח נע ממינימום של כ-ל מ״ר עד מקסימום של כ-8 מ״ר. הלוח המציג את התפלגות המקרים לפי שטח המטבח, מתבטא כדלהלן:
לפי הערך הממוצע ולפי ריכוזיות של רוב המקרים, גודל השטח המוקצה במבחר למטבח השתבחו באותם ערכים שבתוקף כיום במסגרת בינלאומית (מיסמכי או״מ וכו6), אשר מכוונים את המטבח במיוחד לפונקציות של "מקום עבודה". ההנחיה התכנונית קובעת איפוא למטבח את הפרופיל המועדף של מרחב פונקציונלי-שיטושי, שמימדיו יבטיחו בעיקר את התנהלות הפעילויות הקשורות לבישול וכדו‘, אך מבלי שיעודדו בתוכו את הפונקציות הזקוקות ליתר מרחב הנכללות בשטח המגורים.
ההשקפה התכנונית מתאימה כמוכן בעצם להשערה שאנו ניסחנו לגבי סיכוי השימוש במטבח, אם כי בעיית מימושה בערכים כמותיים (סף מינימלי, ערך ממוצע וכו‘), הנקבעים עדיין באופן "מקובל", נשארת פתוחה.
באטר להיבטים האיכותיים טהם למעטה במרכז הניתוח, נעסוק להלן ב-5 אלמנטים טאבחנו כיותר רלבנטיים לדמות התכנונית טל המטבח: מיקום המטבח, הג י טה למטבח, והקטר הוויזואלי אל המטבח. יש להניח שסביב הפתרונות לגבי המרכיבים האלה מתרכזת עצם המערכת הנתונה, ואפטר לתפוס באמצעותם בעיקר את המידה טבה יתאים תכנון המטבח לצרכים הנובעים מהתקדמות תהליך הדיור.
מבחינת מיקום המבטח, פרוטו טל הלוח מחזק את המסקנה טהתכנון הטוטף מתייחס למטבח באורח תיפקודי ובוחר לו מסלול טכני-טרותי קצר ככל האפטר בין הכביסה לדירה לבין מקום הפעילויות. ברוב המכריע טל התוכניות, המטבח נמצא לכן מייד אחרי פתיחת דלת הכביסה, ורק במקרים מספר הוא מוכנס יותר פנימה לדירה.
יתרון טל הפתרון הטכיח ביותר בכך טהוא מרכז את האלמבטים ה"מלוכלכים" הקשורים להכבת האוכל, (תחזוקה, הובלות, פינויים וכו') מחוץ למסלולים הראשים של הדירה, והדבר תורם במידה חטובה להקלה בהחזקת הביקיון והמטק בדירה. בטל זה, יתכן שהתנאי יתאים יותר לצורכי המטפחות טבהן בת-הזוג מועסקת בעבודה בחוץ, זמבה מאד מוקצב, וכתוצאה מכאן, היא מאד רגיטה לכל הקלה
ונוחיות ביתית. במידה שמספר המשפחות שבמצב כזה הולך וגודל, המשקל הגבוה של הפתרון המוזכר במבחר מורה על ההכוונה הנכונה של התכנון.
ליתר הצרכים בשאר הפתרון אשר מכניס את המטבח יותר פנימה לדירה. המקום יתכן שיפריפ פחות למשפחות שבהן בת-הזוג דיא פקרת-בית ויש לה יותר זמן להפביק להחזקת הבית, מבלי שתגרום פגיפה ביכרת מחדירה פפולות המטבח פמוק יותר לשטח הדירה.
בוסף לפתרון המגדיר את מיקום המטבח, הגישה למטבח מפרטת את דמיתו התכבובית לכיוון הקשר שבין המטבח לבין שאר הדירה. אמבם, אם כן בכון שהפמדת המטבח סמוך לכביסה לדירה מתאימה לקר י ט ר י ו ב י ם הטכני ים-פונקצי ו נ לי י ם , האם איבה מופיפה מכאן אפשרות לביתוק המטבח (עקרת—הבית בכללת) מיתר הדירה וחיי המשפחה? כלומר, בשאלת השאלה כיצד לטפל במטבח כדי שישמור פל בידוד המסלול ה"מלוכלך" הקשור לו, אולם מבלי לפגופ ביחסיה המשפחתיים של בת-הזוג במשך בוכחותה במטבח.
ברוב המקרים (64 אחוז מהמבחר), הפתרון התכבובי ממקם את המטבח בקירבת הכביסה לדירה, אך הכביסה בפצמה איבה בסגרת כחלל בפרד אלא בפתחת לגישה החופשית לחלל המגורים. היתרון טמון בקשר המתמיד הבוצר ישירות בין המטבח לבין חלל המגורים (כלומר בין בת-הזוג ויתר בבי המשפחה), יחד פם הקיצוץ המובטח במסלול המכבי המשרת את המטבח. יש להביח שיתרון כזה יורגש יותר ע״י אותן המשפחות שהתנהגותן הכללית יותר "מודרנית", רמת ההשכלה גבוהה יחסית, הסטטוס שווה לשבי בני הזוג, ובת-הזוג נכללת במשותף במילוי הפנאי המשפחתי.
בפוד שליש מהמקרים, הגישה למטבח בתבת פל ידי חלל מיוחד שמרכיב את הכביסה לדירה בתור מרחב אוטונומי יחסית, המוביל בפקיפין לחלל המגורים. יתכן שההפרדה המרחבית היותר מודגשת תגרום גם לבידור יותר גבוהה של בת-הזוג במטבח, ללא השתתפות המידית באירופים הקורים מחוץ למקום פבודתה. אם כן, מותר לשפר
שהפיתרון יתאים יותר לאותן המשפחות שהתנהגותן יותר מסורתית, רמת ההשכלה במוכה יחסית, ושבהן הסטטוס המיוחד של בת-הזוג מבודד אותה לזמן יותר רב במטבח.
מההרכב של הדמות התכנונית של המטבח בחרנו עוד אלמנט שמרחיב משמעותו של מקום המטבח בדירה. מדובר בקשר הוויזואלי האפשרי בין 'המטבח לבין חללי המגורים. כמובן שההיבט אינו מזוהה עם המרכיב הקודם (הגישה למטבח), מכיוון שאשפר, למשל, ליצור קשר וויזואלי כזה בלי להבטיח הגישה הישירה מהמטבח לחלל המגורים. במקרה כזה, היתרון טמון במיוחד באפשרות הניתנת לבת-הזוג לפקח על מה שקורה בחללי המגורים, אף על פי שהיא נמצאת במטבח. השמירה מתייחסת בעיקר להתנהגות הילדים הנוכחים מחוץ למטבח, בחלל הנועד לפעילויותיהם הספציפיות (משחקים, שיעורים וכו').
מבחינה זו, התפלגות הפתרונות מצביע על מצב חדש במידת ההכללה של המטבח ועקרת הבית במערכת הדירה והמשפחה. יותר מ-90 אחוז מתוכניות המבחר (ובינהן תוכניות שלא מאפשרות גישה ישירה מהמטבח לחללי מגורים) מבטיחים בצורה זו או אחרת קשר ויזואלי בין המטבח ובין החללים המשותפים. רק מקרים בודדים פותחים את הקשר הוויזואלי לחלל אחר, דהיינו לשטח מעבר.
יוצא מכאן שרוב מכריע של התוכניות יתאימו לצרכי המשפחות הכוללות ילדים בגיל רך, הזקוקים לפיקוח וויזואלי מתמיד. מותר להניח ששאר המקרים לא יפריעו לאותן המשפחות הכוללות בני נוער או מתבגרים שבהן חשיבותה של פיקוח כזה נמוכה או אינה קיימת.
לאחר שבתחבו באופן בפרד כל סוג של פתרון תכבובי לגבי המטבח, בבסה לשלב אותם בתוך קבוצות תוכביות, בדומה לצורה שבה השתמשנו בפרקים הקודמים. בשיג בדרך זו בשלמותה את התדמית של המטבח כפי שהיא מתקבלת מהתכובות המגדירות מספר מסויים־של תוכביות;
התפלגות הקבוצות תתבטא כדלהלן:
הלוח מציג את הבסיס הנחוץ להערכה הגלובלית טל הכוונת תכנון המטבח, על מנת להשוות אותה למסקנות טהסקנו לעיל, על סמך ניתוח החללי ם האחרים .
נציין ראשית את העובדה שבגלל הגישה התכנונית ה"טכנית-תיפקו ד י ת" בעיקרה לגבי המטבח, הפתרונות הם יותר ברורים ופשוטים, ונותנים מקום למספר די מוגבל של צירופים אפשריים. לעומת הפיזור שאיפיין את הקבצת חללי המגורים והחללים הפרטיים (שילוב הפתרונות הרכיב לגביהם, כזכור,10 קבוצות שונות), הפעם מרחב ההשתנות צר יחסית והגיוון מצטמצם ל-4 קבוצות תוכניות.
יתכן שאותה סיבה מסבירה גם כן התחלקות המקרים בין הקבוצות, וש-2 קבוצות מסכמות יותר מ-80 אחוז מהמבחר. הריכוז מגביר את התופעה של סטנדרדיזציה המודגשת לגבי תכנון המטבח, עם מספר נמוף של אופציות בשימוש השוטף.
כמובן שהמשכו של הניתוח יברר גם ביחס למטבח, את המשמעות הפונקציונלית של הקבצת התוכניות והתאמתן לטיפוסים שונים של משפחות, אף על פי שבתחום זה המרכיבים הטכניים-השימושיפ. יותר
רבים והם מנמקים ביתר קו טי מודלים טונים של התנהגות. קשה גם כן להטתמט בקטר למטבח באותם המוטגים שבעזרתם הגדרנו את הכוונת התיפקודים טל יתר החללים (ל"משותף" או ל"פרטיות"). כאן, התכנון מטתדל לטלב את הצד הפרטי-הטכני טל פעולות המטבח (מבוטא מסלול מקוצר, מיקום צדדי וכו') עם הצד המטותף המטוער בהן.
מהלוח יוצא, למשל, ששליש מארבעת הקבוצות מבטיחות בבת-אחת הן מיקום המטבח בכניסה לדירה (דגט על "פרטיות") והן קטר לפחות וויזואלי מהמטבח לחלל המגורים (דגט על "משותף"), רק קבוצה אחת (8 אחוז מהתוכניות) מבודדת את המטבח מהכניסה, ללא גיטה יטירה או קשר ויזואלי לחללי המגורים.
למעשה, המגמה השולטת לגבי תכנון המטבח מגדירה אותו יותר כמרחב-המשך וקישור מאשר כמרחב - ניתוק או הפרדה ביחס לחללי המגורים. כבראה שכתוצאה מהתפיסה ה"אינסטרומנטלית" שמדריכה את תכבון המטבח, מורגשת יתר עדיפות לצרכי אותן המשפחות שאבו כיביבו לעיל במונח "מודל B״. הוא מאופיין בעצם על ידי התבהגות "מודרבית", פתיחות לקידמה, וציפיה שיסופקו הן את הסידורים הטכביים המתאימים להכבת האוכל, והן את השתתפות החופשית של בת-הזוג (עם זכויות שוות) בחיי המשפחה. אך יש להוסיף ש"מודל 3 " איבו מיצג הפעם את ההכוובה ל"פרטיות" (כפי שדובר ביחס ליתר החללים); ציפיותיו לגבי תכבון המטבח איבן מבוגדות לחלוטין ל"מודל A ", אלא מסמבות בקודות דומות ומשותפות.
בעבור למרכיב השבי שאותו בחרבו מגוש "תת-מערכת האכילה", דהייבו עריכת הארוחות, ובזכיד שהתייחסבו לבושא זה כשעסקבו ב"חלל המגורים המשבה" ("פיבת אוכל") הבועד בעיקר לאתר את המקום לאכילה בדירה. בחזור גם במסגרת זו על מספר אלמבטים יותר משמעותיים ונצ י י ן אותם כ ד ל ה ל ן .
ברוב המקרים שבמבחר (כ־70 אחוז), התוכנית מעניקה לאכילה מרחב מיוחד, מחוץ למטבח, אך בקירבתו המיידית. כנראה שהכוונה היא להפריד, עוד בשלב התכנון, את שני המקומות - להכנת האוכלולאכילה - אולם במסגרת שלא תפריע ל"קו הטכנולוגי" האחיד שמחבר את שתי הפעולות. השיקולים הרציונליים המובאים בחשבון הם: מניעת אי-הסדר והמיטרד המיותר, קיצוב המאמצים, השגת מסלולי-הובלה קצרים
בדרך זו, הפתרון מתרחק משתי צורות קיצוניות: הן מנוסח של "חדר האוכל" המוקדש בשלמותו ל"טקס" המשפחתי של האכילה (עם אפשרויות של פגיעות בקשר הפונקציונלי "הכנה-אכילה"); והן מהנוסח השכיח יותר של מקום לאכילה הזהה עם המקום להכנה, זאת אומרת במטבח. מה שמושג בעצם על ידי הפתרון החדש טמון בהבטחת מקום מתוכנן לפונקציה אשר ללא סידור יציב כזה, נוטה לאילתורים שונים, ביחוד במטבח ששיטחו אינו תמיד מאפשר את הפעולה הנוספת לפי דרישותיה המוצדקות.
מצד אחר, יש להדגיש שקביעת מקום האכילה מחוץ למטבח יבטיח את המסגרת הנחוצה לארוחות יותר נרחבות (שבתיות, תקופתיות, חגיגיות עם מזומנים וכו'); ואילו במתכונת היום-יומית, הוא יכול להפוך למוקד שימשוך סביבו כל הפעילויות המרכיבות את "חלל המגורים המשני" כמרכז חדש, אינטימי ובלתי-פורמלי של חיי המשפחה.
לאור זה, מותר לשער שבתנאי קיום הנחיות פונקציונליות נוספות (בקשר למיקום, לצורה, לקירבה וכו'), הפתרון השכיח הנזכר יתאים לציפיות קשת נרחבת של משפחות, בעלות הרגלי אכילה שונים ביותר: הן לאלו עם נקודת הכובד על אכילה במקום קבוע, מסודר בסביבה "נכבדת" (עם "גינוני הטקס" מסוימים), והן לאלו המדגישות את הצורך בהגשת האוכל באופן מהיר ונוח, בהגבלת המאמצים, בשרות יותר שימושי, וכו'.
קיימים במבחר עוד כ-50 אחוז מהתוכניות שאין לרשותן מקום מיוחד לאכילה ולכן, איתורן המשוער במטבח. הגירסה מנסחת בעיקר את
שאלת התאום ההכרחי בין העדרו של מקרם מיוחד לאכילה ובין גודל השטח המוקצה למטבח. במצב כזה,.מן הראוי שתופיע במטבח תוספת שטח הנועדת לפצות על חוסר "פינת האוכל" ולהבטיח בתוכו תיחום המרחב לאכילה.
לעומת זאת,.הנתונים מייצגים תמונה שונה למדי. לעיתים הקרובות ביותר, התכוניות שבהן מקום האכילה משוער במטבח, מקצות למטבח שטח שאינו עובר על הממוצע שבמבחר. ולהפך - דתוכניות שהן כן בעלות "פינת אוכל" מחוץ למטבח, מקצות ברובן גם למטבח שטח למעלה מהממוצע. כלומר, המשתכנים שיהנו ממקום מיוחד לאכילה, ימצאו בדרך כלל, מקום נוח לאכילה גם במטבח, בעוד שהמשתכנים שלדירתם תחסר "פינת האוכל", לא ימצאו לעיתים מקום לזה אף במטבח. ככל כבראה, אינו פועל באופן שטתי מנגנון שיחייב את התכבון להבטיח מקום אכילה כשלעצמו, לפי תקן קובע. במצב הבוכח שטח המטבח שכולל גם המקום לאכילה מופיע לפיכך יותר כפובקציה של גודל השטח הכללי שלרשותו של המתכנן, מאשר כפובקציה של מודלים וצרכים ממשיים לשימוש.
יוצא מכאן הצורך שהשטח הנועד להכנת האוכל ולאכילה (מטבח + מקום האוכל), יוערך בשלמותו, בתור גוש פונקציונלי מורכב משני מרכיבים ברורים, כך שמצב של התחלקות או אי-התחלקות לא ישפיע ע ל הגשמת התקן.
כן נכנס להרכבת פתרון האכילה מיקומו של המקום לאכילה - כל עוד שמקום כזה מתוכנן מחוץ למטבח. ציינו לעיל שקיימת בכלל את הדאגה להקריב אותו, באופן רציונלי, למטבח, אך מה יחסיו לגבי יתר החללים וביחוד לחללי המגורים?
התברר שאופינית לרוב התוכניות במבחר (64 אחוז מהמקרים בעלי "פינת אוכל") היא עמדתו של המקום לאכילה גם בקרבתם המידית של חללי המגורים, למעשה ב"גוש" אחד עם "חדר המגורים". הוא מופיע כרגיל כמעין המשך או כיס צדדי צמוד ל"סלון" המייצג, נתון לכן לנטיות ל"ראווה" ול"יוקרה" שמגדירות את הסלון. ויתכן שהמצב יפגע ביכולתו של הפתרון ליצור לארוחה מסגרת יותר אינטימית ובלתי-פורמלית .
העדפה למסגרת כזאת יתכן שתהיה בתוך משפחות שבהן ילדים בגיל רך, בבי זוג מועסקים, קשיים להחזיק את הניקיון ומשק הבית, ושציפיותיהן יפנו להגשת האוכל באופן מהיר ונוח. יש לכן להביח שהפתרון המוזכר יהיה מתאים פחות, יחסית, לתכנות כאלו. יתאים יותר למשפחות כאלו, (שמשקלו, כאמור, מכריע במבחר) - הפתרון המפריד באופן מורגש את מקום האכילה מה"סלון", ושפוטר אותו מהמטען הסימלי של ה"סטטוס" ושל ה"הפגנה".
לבסוף הערכנו כמדד לנוחיות בהגשת האוכל גם את היחס שבין המקום המוקדש לאכילה (מחוץ למטבח) והמעבר הפנימי בין חללי הדירה. השאלה הנשאלת כאן היא המידה שבה המקום לאכילה נמצא סגור או פתוח למסלולי המעבר המוביל לפעולות אחרות בו-זמניות בדירה. הפעם, מדדנו את המידה הזאת לפי האפשרות שלפחות שלושה מהצדדים הסובבים את השולחן יהיו מוגנים מהתנועה המחוייבת בין החללים, כך שהמקום יבטיח בפועל בעיקר למשימה דמתוכננת.
לאמיתו של דבר, המצב מתייחס לא רק לנוחיות בזמן האכילה עצמה, אך הוא חשוב גם כן משום שמאפשר בבת אחת וללא הפרעה פעולות אחרות בדירה, הזקוקות לקשר ולתנועה. שוב, יתכן שענין זה יהיה חשוב יותר באותן המשפחות שבקרבן בני נוער או מתבגרים, תת-קבוצות של פעילויות שונות ב ו — ז מניות , ושלכן הן יותר רגישות לצורך בהפרדה בין המקום לאכילה ויתר הפעילויות והתנועות השייכות להן .
נתוני המבחר מראים שמסה"כ של 25 תוכניות בעלות "פינת אוכל" מחוץ למטבח, 10 תוכניות נהנות מ"הגנת" המקום בפני המעבר; שביתר (רוב) התוכניות, המעבר המחוייב חוצה את מרכז מקום האכילה וכתוצאה מכאן, העמדת השולחן באופן יציב ומוגן הופכת לבלתי-אפשר י ת . ככל הנראה, הפתרון הנפוץ ביותר יעניק פחות יתרון לטיפוסי המשפחות המאופינות ע״י הצורך המוזכר לעיל, בהשוואה לטיפוסי המשפחות שאינן עשויות לנהל פעילויות אחרות בעת האכילה, ושבגלל זה, יקבלו ללא הפרדה וביתר קלות השילוב שבין מקום האכילה לבין מסלולי המעבר הפנימי.
תוך מטרה להרכיב גם בתחום זה את החתך הטיפולוגי ולתפוס את הגישה הכללית המדריכה את התכבון לגבי קביעת מקום האכילה, ננסה שוב לחבר את ההיבטים שבדדנו (מקום, מיקום, מעבר) ולהגיע לקבוצות תוכניות בעלות ערך "טיפוסי", המיצגות צירופים הומוגניים של פתרונות. התפלגותן תופיע באופן הבא:
בין ההערות שאפשר לנסח אותן סביב הלוח, נציין ראשית כל שהתוכניות מתחלקות למספר המצומצם של 4 קבוצות; הדבר מוכיח כנראה שהתכנון הגיע בתחום זה להשקפה הנחשבת כברורה ומקובלת, ומכאן הצימצום בגיוון של גירסות ונסיונות. מצב דומה ציינו גם לגבי המקום להכנת האוכל (מטבח), שפתרונו התכנוני יוצר גם כן מספר קטן של קבוצות. ההסברה המשותפת טמונה אולי באותה תפיסה טכנית ו אינסטר ו מנט לי י ת בעיקר, השולטת על תכנון ה"תת-מערכת" האכילה בכללותה.
התפלגות הגירסות בתוך הקבוצות ובין הקבוצות מראה שהפתרון המייצג את ה"טיפוס" הנפוץ ביותר נכללים בו האלמנטים הבאים:
המקום לאכילה הוא חלל מי וחד (ליתר דייקנות "תת-חלל") מחוץ למטבח אך קרוב לו, צמוד (בגוש אחד) לחדר המגורים, ופתוח למעבר הפנימי. קיומו כשלעצמו של המקום לאכילה מותר להניח שלא יעורר התנגדות בדרך כלל, בגלל יכולתו להענות להרגלים של משפחות מטיפוסים שונים. אך, יתכן שיתר המרכיבים (המיקום והיחס למעבר) יעוררו תגובות מנוגדות משום שמשמעותם לא תמיד עשויה להתאים להתנהגות ולהתפתחות של רוב טיפוסי המשפחות. מדובר בעיקר בפתרונות כגון ההצמדה הקפדנית של "חלל האוכל" לחדר המגורים, והשילוב המחוייב בינו לבין המעבר הפנימי, שעלולות לפגום בנטיות נפוצות למדי בקרב המשתכנים, להגדרה יותר עצמית של המקום לאכילה, להפרדה יותר מודגשת מהמעבר, לשלב בתוכו פעולות אחרות יום־יומיות וכו‘.
בסיום הניתוח שהתרכז רק על כמה מההיבטים הקשורים לתחום הנידון, ראוי להדגיש מספר נקודות ראשיות שהן כדלהלן:
-	הגישה שזכתה לעמדה דומיננטית בתכנון של "תת-מערכת האכילה" היא בדרך. כלל מעשית, רציונלית ו"אי נ סט רומנטלי ת" , עשויה לשקף את השינויים והסיכויים שמגדירים כעת את התפתחות המשפחה.
-	גישה כזו מפשטת במידה מס-ויימת ומכניסה יתר הומוגניות בהרכב התדמית התיכנונית, מסביב למספר פתרונות הנפוצים ביותר, כגון:
-	העמדת המטבח במסלול טכבי מקוצר, קרוב לכניסה לדירה, על מנת לבודד ככל האפשר את התבועה ה"מלוכלכת", הובלות וכו‘.
-	תקשדרת ישירה או בלתי-ישירה בין המטבח לבין חללי המגורים, כדי למבוע את ביתוקה של עקרת הבית מיתר המשפחה בזמן עבודתה במטבח;
-	הפרד ה בין המקום להכנת האוכל והמקום לאכילה על ידי יצירתו של ה ח ל ל המכובה "פיבת אוכל״, שעשוי להפוך בתבאים מסויימים ל"מרכז המשבי", היום-יומי, של חיי המשפחה.
-	יחד עם זה, מורגש איזו צמצום בקטת ההישתבות של הפתרונות, אשר מקשה על האפשרות לכסות כל הגיוון של הרגלי-אכילה בקרב המשפחות. הניצול החיובי השלם של עיקרון "פינת האוכל" (המקום המיוחד לאכילה) מותנה עדיין בגישה קונקרטית מתאימה - מיקום, צורה, קירוב, ובמיוחד מעמד ביחס למעבר הפנימי. מן הראוי שמאזן הפתרונות יבטיח מקום מתאים לצרכי אותן המשפחות הזקוקות לשרותי-אכילה מוגשים באופן מהיר, נוח, אינטימי, בתנאי של חסכון בזמן, במאמץ ובאמצעים. ככל הניראה, דווקא צרכים כאלה מייצגים את הקו הראשי של תהליך "קידמה" בחיי המשפחה.
-	יתכן גם שהפתרון התכנונו מן הראוי שישתלב באופן יותר הדוק עם ביטויו הכמותי, על מבת להבטיח בכל מצב לשני המרכיבים -הכבת האוכל ואכילה - השטח הבחוץ להם. מדובר במיוחד בהערכת גודל המטבח כפובקציה של קיום או אי-קיום של המקום הבפרד לאכילה, כך שחוסר "פינת האוכל" ימצא באופן אוטומטי בתוך המטבח את השלמת ו המרחבית .
נסיון למיון טיפולוגי כללי; סיכום הניתוח ותמצית המסקנות.
נחזור בסיום העבודה על עיקר הממצאים שכבר צוינו בפרקים השונים של החומר. אך הפעם נסכם אותם במסגרתם המקיפה יותר, אשר מייחסת את פרוגרמות הדיור למידת ההתאמה שבין טיפוסי הדירה וטיפוסי המשפחה.
נזכיר ראשית כל את ההנחה שהיוותה יסוד הניתוח, המעריכה שלאחר ששטח בגודל מסויים הוקצה לרשות המתכנן, גישתו תתמקד במבחר הפתרונות התכנוניים, על סמך גוף של קריטריונים וצרכים ככל האפשר ברורים ובטוחים. סבורים שהצורך בגישה זו נובע
מהעובדה שהשימוש בשטח המגורים חשוב יותר מהשטח עצמו, ושיעילותה הסופית של בניית המגורים תלוייה במידה שהמשפחה המשתכנת, בעלת תכונות מסויימות, תגרור באורח חופשי ונוח בדירה שיעודה לה.
בהקשר זה, ניסינו לעיל להפריד בתוך החומר הנחקר את מאפייניו התכנוניים הראשים מבחינות נבחרות של מספר פעילויות מתנהלות בדירה. הניתוח הוביל לשלב הסופי שבו, יש להרכיב את ה"פרופיל הטיפולוגי" המגבש באופן גלובלי, כשלמות, את תדמית של תוכניות הדירה. נשלב לכן את הפתרונות התכנוניים השייכים לכל הפעילויות שהובאו בחשבון, ונשיג באמצעותם את הלוח הממיין את טיפוסי תכניות הדירה כפי שהם נובעים מהניתוח המבוצע (ראה עמוד הבא). ההיבטים שעליהם חוזרים להלן לפי שכיחותם הספציפית בהרכב הלוח, מייצגים למעשה את דפוסי הדיור הנפוצים ביותר שהתכנון מגיש כעת למשתכנים בשיכון הציבורי, והם כדלהלן:
-	לגבי חללי האגורים, האלמנט הראשון הוא שבטיפוסים השכיחים
חלל המגורים חדל להתקיים בצורתו ,	(E, D, C, A) ביותר
הקלסית של "חדר המגורים" בלבד. הוא מקבל מבנה "דו-צלולרי", מורכב מחלל ראשי וחלל משנה. מן הראוי לציין במיוחד יצירתו של חלל המשנה, שבתנאים מתאימים, מאפשר אווירה יותר אינטימית ו בלתי - פ ו רמלי ת למספר אופציות ופונקציות יום— י ומיות נוספות
(שעורים - משחקים של ילדים, עבודות בית שונות, לימוד - קריאה, תחביבים, התכנסות חלקית או זמנית וכו‘).
יט להניח טמגמה להתחלקות זו מתאימה לדינאמיקה המסתמנת בתהליך הדיור, המדגיט ביחוד את הפעילויות היומיות המגוונות (לפי הגיל, תחום ההתעניינות, רטת היחסים, ההעדפות והנטיות טל בני המטפחה) טהן זקוקות למסגרת מרחבית מובדלת, תת-מטפחתית (קבוצתית או איטית).
-	לעומת זאת, צורת ההתחלקות טהיא הנפוצה ביותר במבחר הטיפוסים ( E, D, A) יתכן טתגביל למעטה את המגמה להגטמה ולגיוון הטימוט בחללי המגורים. ברוב רובם טל המקרים, טני "תת-החללים" הנוצרי בעיקבות ההתחלקות נטארים ב"גוט אחיד", בקטר הדדי לגמרי חופטי. יט להניח טהפתרון יצמצם את קטת האלטרנטיבות לאלו טלא מפריעות זו לזו מבחינת הרעט, הראות, התנועה וכו‘.
ככל הניראה, פתרון "גוש" חללי המגורים וגודל הטטח המוקצה לו, מורים על ההטקפה המדריכה את רוב היצור התכנוני, המכוונת להרכבת ה"סלון" כאלמנט מרכזי טל מערכת הדיור. הניתוח מעריך טבתנאים טלנו, לעומת הקטיים החלים בפיזור המסודר טל הפעילויות היומיות בטאר הדירה, יט,אולי, לבחון לעומק את המידה טבה התפטטות כה כללית טל נוסח ה"סלון" מטקפת בוודאות דריטה פנימית טנובעת מרמת והרגלי המגורים.
הניתוח העריך את היחס טבין חללי המגורים והכניסה לדירה כמידה נוספת טל אי-הפרעה לפעילויות המתקיימות בתוכם, לאור הצורך במעבר-הגנה טיטמור על הפנים נגד "ג ו רמי-ז י ה ו ם" והפרעה מבחוץ (מבחינה טכנית, טרותית, פסיכולוגית וכו‘). מהרכבת
טהפתרון הטוטף (G, F, E, C, A) ,רוב הטיפוסים יוצא, איפוא מאריך את מסלול החדירה פנימה ומטיג בכך "הפסקה" מסויימת בין חוץ לפנים, אך גם, טאף תכנית אינה מתקדמת עד לבידוד הכניסה
בצורה של חלל אוטונומי וסגור יחסית. יש להוסיף המספר הגבוה למדי של התכניות מטיפוסים, שבהם ההפרדה היחידה בין החוץ וחללי המגורים היא דלת הכניסה, המגישה למעשה ל"חודר", מיד את כל המערכת היומית של הדירה.
אלמנט דומיננטי אחר שהסתבר, אשר מגדיר את תכנון חללי המגורים, הוא היחס בין חללים אלה והמעבר הפנימי, המקשר את כל חלקי הדירה. ברובם המכריע של הטיפוסים (רק טיפוס ”G" יוצא מן הכלל) התנועות האלו נכללות באופן מלא או חלקי בתוך חלל המגורים, וייתכן מאד שהמצב יגרור תוצאות כגון: ניצול בפועל של שטח המגורים למטה מהיכולת המתוכננת (בגלל הצורך לשמור חופשיים את מסלולי המעבר); הכבדה ניכרת בהתנהלות הפעילויות הדורשות יתר בידוד ופרטיות; קשיים להחזקת הבית בעקבות חוסר האפשרות לעצור את גורמי "אי-סדר" בגבולות שמורים; וכו'.
בהתאם לנאמר, יש להניח שהתפלגות יותר מאוזנת של הפתרונות, תיצור חללי מגורים שיבטיח יתר שילוב וגמישות בהפעלת תיפוקדיהם, שיגדילו מספר האופציות בתהליך השימוש, ושיגבירו אצל המתגוררים את היוזמנה האישית והרגשת החופשיות.
לגבי החללים הפרטיים ("חדרי שינה"), האלמנט הראשון שציין את הניתוח הוא היחסים המרחביים ההדדים בין שני החללים - כדי להעריך מידת אי-ההפרעה בין הפעילויות בו-זמניות שמתנהלות במסגרתם. הרכב טיפוסי המבחר הצביע על התפלגות מאוזנת מאד של שבי פתרובות, המעמידים את חדרי השיבה או סמוכים זה לזה, או מרוחקים יחסית זה מזה (לקצוות של מסדרון שמפריד ביביהם). מותר להביח שהיתרון המתאים לכל אחד מהפתרובות ידיגיש או א ת ־ה צ ורך בקשר צמוד, מהיר ובוח בין החללים, או להיפך - את הצורך "לשמור על המרחק" בין שבי מרכזי הפרטיות.
הבישה הפנימית לחללים הפרטיים מתייחסת לצורת הקשר שביבם ובין יתר חללי הדירה ומאפשרת את תיחומם כ"גוף פונקציונלי", הנרעד כשלעצמו, להבטחת הפרטיות בדירה. העיון בטיפוסים הראה תופעה
סביב ( E, G, B, A של ריכוז די גבוה של תכניות (מטיפוס
פתרון שמייצג הפרדה ברורה של החללים הפרטיים בתוך הדירה. במקרים האלה, הגישה הפבימית ל"חדרי השיבה" מתקיימת בעזרת מסדרון הבועד לרכז ולהחזיק בתוכו את התבועה שמשרתת את המסלולים הפרטיים (בין חדרים, שרותים וכו‘). המרחק הבוצר בכך בין החללים הפרטיים ויתר החללים תורם להגדרה יותר מודגשת של התחום הבלעדי של הפרם (או של הקבוצה התת-משפחתית) לגבי התחום המשותף, והוא מקיף כמו "חגורת-הגבה" את "תת-המערכת" של הפרטיות.
ההיבט הבא הוזכר למעשה גם ביחס לחללי המגורים, אולם במסגרת זו הוא מתייחס ישירות לאפשרויות של הפרס לבוע בחופשיות בין חללו האיבטימי ובין הכביסה והיציאה מהדירה, ללא הפרעה מפובקציות אחרות; מדובר בעצם במעבר שבין החללים הפרטיים והכביסה לדירה. הלוח מראה, שמלבד טיפוס אחד (G) , לכל הטיפוסים אופייבי הוא שהמסלול המוליך את הפרם ויחסיו החיצוביים בין התחום האיבטימי והחוץ, בכלל במרחב שבו מתרחשים האירועים העיקריים של חיי המשפחה, דהייבו, בחללי המגורים.
מהבאמר לעיל אפשר להעריך, ככל הביראה, שהתכבון השוטף משתדל להבטיח לחללים הפרטיים את האיבטימיות במובבו הרחב והכללי של המושג, בעזרת ה"מסדרון" שמחבר את החדרים, אשר מגדיר את פריסת "תת-המערכת" של הפעילויות הפרטיות. אולם, התכבון מתקדם לעיתים יותר רחוקות עד להבטחת האיבטימיות הב וגעת לפרט באופן מידי, ברמה יותר מתוחכמת של הפרט הבתפס ביחסיו האישיים כלפי חוץ וכלפי שאר המשפחה (היחס בין חללים פרטיים - מעבר פבימי -חללי המגורים). יתכן מאד, שאם ב ת ח שב בצפיפות הספציפית שעדיין מאפייבת במקרים רבים את תפוסת הדירה בשיכון הציבורי, מצב בו
הגישה הפבימית לחדרי שינה מוגנת על ידי המסדרון , יופיע כיתרון העשוי לשמור על התחום המינימלי של אינטימיות הפרם בדירה.
לגבי החללים להכנת האוכל ולעריכת הארוחות, נתחיל מתכנון המטבח, שהרכב הטיפוסים מעניק לו, בעדיפות גבוהה, משימה של מרחב פ ונקצי ו נ לי-ש י מ ו שי ; הוא מופיע כרגיל כ"מקום עבודה" שמימדיו יבטיחו את הפעילויות ה"טכנ ו לוגיות" (בישול וכדו‘) אך מבלי שימשכו לתוכו "פונקציות מגורים". -ב-דוב המכריע של הטיפוסים (מלבד טיפוס D ), המטבח נמצא,לכן, סמוך לפתיחת דלת הדירה, במסלול טכני-שירותי הקצר ככל האפשר בין הכניסה לדירה לבין מקום הפעילויות. הפתרון מרכז בדרך זו האלמנטים ה"פחות נקיים" של התנועה מחוץ למסלולים הראשיים של הדירה, ויש לשער, שהדבר יקל על החזקת הניקיון והמשק בדירה.
יחד עם זאת, הפתרון הנפוץ ביותר לגבי -המטבח הוא, שבידוד מסלול המטבח לא יפגע ביחסיה המשפחתיים של בת-הזוג במשך עבודתה במטבח. ברוב הטיפוסים מהמבחר, מיקום המטבח בקירבת הכניסה לדירה פותח גם כן גישה חופשית וקשר מתמיד לח ללי המגורים בהם בני המשפחה מבלים את זמנם. יש להוסיף לזה תכונה הנמצאת באותן התכניות (מטיפוס A ), שלמרות שאינן מבטיחות גישה ישירה ממטבח לחללי המגורים, מאפשרות קשר וויזואלי שמרשה הכללתה של עקרת-הבית במערכת הדירה והמשפחה.
באשר למקום אכילה, נזכיר גם במסגרת זר טרוב הטיפוסים מעניקים לפעולה זו מרחב מיוחד, מחוץ למטבח, אך בקרבתו המיידית.
הפתרון מקדיש בזה מקום יציב לפונקציה אטר ללא סידור מתוכנן מראש, נוטה לאילתורים שונים, ביחוד בתוך מטבח ששיטחו אינו תמיד מתאים לפעולה הנוספת. קביעת המקום תבטיח גם כן המסגרת הנחוצה לארוחות יותר נרחבות - שבתיות, תקופתיות, חגיגיות עם מוזמנים וכו‘.
כן התברר, שאופיינית לרוב הטיפוסים שהם נפלי "פינת אוכל" היא העמדתה הצמודה של ה" פינה" לחללי המגורים, כמפין כיס צדדי של ה"ס ל ו ן " המוקדש ל"ראודה" ול"יוקרה". ייתכן שהמצב יפגום ביכולתו של הפתרון לייצור לאכילה מסגרת פחות "טיקסית" ויותר אינטימית ו בלתי-פ ורמאלי ת; ויש להניח גם שהדבר יפחית את המשיכה היום־יומית של המקום לאכילה.
לבסוף נוסיף שרוב הטיפוסים מגינים במידה נמוכה על המקום המיוחד לאכילה נגד התנועות הפנימיות בין חללי הדירה. 'המעבר חוצה בדרך כלל את מרכז החלל, והצטלבותו תשפיע לא רק על מידת הנוחיות בעריכת הארוחות, אך גם כן על האפשרות לנהל פעולות אחרות בו-זמביות בדירה כשהן זקוקות לקשר ולתנועה.
מנתוני החומר הנחקר מתברר, שהתפיסה המדריכה כעת את תכנון "תת-המערכת לאכילה" היא בדרך כלל מעש י ת,"א ינסטרומנט לי ת", העשויה לשקף גישה טכנ ית-תיפקו ד י ת שזוכה לעמדה יותר מרכזית ביחס המשפחות כלפי פונקציות האכילה. תפיסה כזו מפשטת במידה מסויימת את הנושא, מכניסה יותר הומוגניות ומצמצמת מספר הצירופים התכנוניים האפשריים.
מה שמבחר הטיפוסים משאיר עדיין פתוח, היא שאלת התיאום ההכרחי בין העדרו של המקום המיוחד לאכילה ובין גודל המטבח. מדובר בצורך להעריך את גודל המטבח כפונקציה של קיום או אי-קיום של המקום לאכילה, כך שחוסר "פינת האוכל" ימצא באופן אוטומטי בתוך המטבח את השלמתו המרחבית.
סיכמנו לעיל את התדמית התכנונית של טיפוסי הדירה על סמך שילוב הפתרונות הנפוצים ביותר בחומר הנחקר. אולם, כפי שהודגש הניתוח, המטרה הראשית של הסקר איננה רק דסקריפטיבית, מיועדת לאתר ולתאר מספר פתרונות תכניניים, אלא להעריך מידת התאמתם לתכונות המשפחות שמצפות ל"כיסוי" צרכיהן לגבי הדירה.
מובן, כי הניתוח ציין את הערך היחסי של המיתאמים המשולבים,
הן מכיוון שאנו נמצאים עדיין בתחום ההנחיות - לפני הבדיקות בשטח - והן בגלל המספר הגדול של המשתנים המשפיעים על ההתנהגות המרחבית של המשפחה. אך, בגבולות הסתייגות זו, חשבנו כי אפשר לארגן את החומר התכנוני במבנים פונקציונליים משמעותיים ולייחס אותם לתכונות משפחתיות נבחרות שיתכן שיתאימו להם.
אם כן, מותר להניח שאחד הצירים הראשיים שמרכיבים את השימוש
המשפחתי בדירה מוצג על ידי זוג של שני אלמנטים - "משותף" ו"פרטיות " - שיחסיהם ההדדיים מדריכים במידה גבוהה את תהליכי הדיור. נקודת המוצא לזה היוותה ההערכה שהשימוש העיקרי בדירה מוגדר בעצם על ידי שני היבטים שמבטאים התיפקוד החברתי של המשפחה: יכולתה לכנס את בניה ולהגיש להם את המסגרת המשותפת המיידית, ויכולתה ליצור לכל אחד מהם את התנאים להתפתחותה החופשית של אישיותם, בהתאם לשאיפותיהם ונטיותיהם המגוונות.
חשבנו לכן, שמלבד"תת-מערכת האכילה" שהיא יותר טכנית-שימושית ונאייטרליית, אפשר לרכז סביב שני האלמנטים האלה משמעותו הבסיסית של כל פתרון הנוגע לפעילויות של חללי המגורים ו"חדרי השינה", ולבטא את יחסיהם באופן הבא: -
-	ההכוונה ל"משותף": ייתכן שתתאים יותר לפתרונות תכנוניים המופיעים במבחר בצורה כגון, חלל מגורים אחיד או מורכב מחלקים מוחזקים ב"גוש אחיד"; כניסה לדירה אשר נכללת בחלל המגורים;
המעבר הפנימי בכלל בחלל המגורים; חדרי שינה סמוכים זה לזה;
גישה לחדרי שינה דרך מרחב מיועד למגורים או למעבר; התנועה	
בין חדרי השינה והכניסה לדירה עוברת דרך חלל מגורים משותף.
אופיינית לכולם היא המגמה ליצור מרחב ככל האפשר פתוח, מגע	
מיידי, תנועה חופשית, הכללה מודגשת של הפרם במסגרת הקולקטיבית	
של חיי המשפחה.	
- ההכוונה ל"פרטיות": יתכן שתתאים יותר לפתרונות תכבוביים בגון, חלל מגורים ראשי נפרד יחסית מחלל מגורים משנה; כניסה לדירה נפרדת; המעבר הפנימי נפרד מחלל המגורים; חדרי שינה מרוחקים יחסית זה מזה; גישה לחדרי שינה דרך מסדרון מיוחד שמגן על "תת-מערכת הפרטיות"; המעבר בין חדרי השיבה ובין הכניסה לדירה נפרדת מחלל המגורים המשותף. הדגש עובר הפעם על יצירת חללים יותר אוטונומיים, המתאימים לפעילויות יותר אינטימיות ועצמאיות, אישיות או קבוצתיות.
השלב הבא העביר את הניתוח מההכוונות הפונקציונליות שנתפסו לעיל, למספר תכונות שהמשפחות מגלות בהרכבן ובהתנהגותן, על מנת להעריך את מידת סיפוקן על ידי הייצור התכנוני. דומה שניתן לממש את התוצאות בדרך זו:
-	ההכוונה ל"משותף", יתכן שתתאים יותר למשפחות כוללות תכונות כלהלן (או חלק מהן); הרכבן מונה הורים וילדים בגיל רך; בת זוג עקרת בית; רמת השכלה במוכה יחסית; בבי המשפחה מועסקים בתכביות פחות מגוובות; "התבהגות יותר "מסורתית"; התכבסות כלל-משפחתית שוטפת; יחסים חיצוביים מצומצמים יחסית וכו'.
-	ההכוונה ל"פרטיות" , יתכן שתתאים יותר למשפחות הכוללות תכונות כלהלן (או חלק מהן); הורים ובני בוער או מתבגרים; שבי בבי זוג מועסקים;רמת השכלה גבוהה יחסית; בני המשפחה מנהלים פעילויות יותר אוטונומיות ומפוזרות; הפרדה קבוצתית או אישית שכיחה;
התנהגות יותר "מודרנית", התכנסות כלל-משפחתית הזדמנותית;
קשרים אישים חיצוניים מרובים ומגוונים.
בשאלת השאלה, אם התחלקות האופציות בקרב הפתרונות התכנוניים מהמבחר, עשרייה ל"כסות" את הצרכים האופיינים למשפחות בעלות "צרופי תכונות" כאלו, ובמיוחד לכאלה המבטאים את המבנה העיקרי והדינמיקה של מציאותינו החברתית. ביחס לזה, בקודת המוצא של
הניתוח הוא, שהולך וגדל משקל המשפחות שהן יותר רגישות לאותם
צרכים אישיים מגוונים שמבקשים ביטוי מרחבי מתאים; עד כדי דך, שההערכה הכללית של הדירה מותנית במידה שבה הצרכים האלה מסופקים. הדבר נובע מהמרכיבים החדשים של "תהליך הדיור", שבהם המעמד השונה של בני המשפחה (מבחינה דמוגרפית, תעסוקתית, השכלתית וכו‘) גורם להעדפות ולדרישות, שמחדשות למעשה את מערכת היחסים הפנים־משפחתי י ם .
מכאן, שאם הפתרונות התכנוניים המיועדים להבטיח בדירה את ה"מסגרת המשותפת" מקובלים את החשיבות הראשונה ומטים את מאזן התכניות בכיוונם, או אז, אפשר שהתוצאות יגרמו לאי-התאמה, שיכולה לקפח את תיפקודי המשפחה. אם כי, הניתוח הסוציולוגי עדיין לא גיבש אינדיקטורים חד-משמעותיים שימדדו ישירות את הנזק הנגרם במקרה כזה, אין ספק, שההשפעות השליליות יתפסו בתחומים שובים ביותר של חיי החברה.
לעומת זאת, העיון בחומר העלה, שדאגתו ומאמציו של המתכנן להרחיב את קשת הפתרובות, עדיין לא הגיעה עד לכיסוי מלא של כל הצרכים המוזכרים. מורגש צורך בוסף באותן תכביות דירה שיתכן שיתאימו לא רק לתכובות המשפחות המכוונות בעיקר ל"משותף", אך גם (ואולי הרבה יותר) לאלו המוכוונות לפעילויות יותר מסועפות, הזקוקות למיקום מובדל ולפרטיות. העבודה מבסחת לכן הסתייגויות כלפי התבאים שבהם מוגשות ל"שוק הדירות" תכביות שמת רכז ות ב צ ו רך ל"משותף" כאילו, הוא הצורך הראשי בעל תקיפות כללית.
- כמובן שיחד עם זה, בזהר הביתוח גם מהטעבה שהיחס החדש בין הפרם והמשותף בקרב המשפחה והדירה מבטא כבר תופעה בעלת תוקף בכל הסגמבטים של החברה הישראלית, ולכן מותר להפעיל על כל החברה, תפיסה תכבובית אחידה שהוכרזה "חדשה". אופייבית לחברתבו, כידוע, תכובות שמגוובות את התמובה: תת-תרבויות שובות, פלורליזם, פתיחות לעליה, וכו‘. אך מה שמדגישה העבודה
הוא, ראשית, שמופיעים דפוסים משפחתיים ודפוסי דיור מגוובים שמבקשים את ההכרה במקומם המתאים על-ידי דתכנון; שבית, שהאומדן הנכון של מקומם מחייב בחינה רב-צדדית ומאזבת של כל המרכיבים השונים שבתהליך הדיור.
אם כן, דווקא בתחום בניית המגורים, שבו ההשקעות דרשות תקיפות במשך זמן רב, אי-אפשר להתעלם מהמגמות הראשיות הקיימות בחברה הישראלית, שהן מוגדרות על ידי תופעות כגון: ביעות חברתית, השכלה המובית, התפתחות אורבבית, תקשורת המובית, וכדו' ה"מכבה המשותף" שלהן היא תפוצת האלמבטים המודרביים שמכביסים יתר הומוגביות באורח החיים, ובין המרכיבים הזוכים לעדיפות, במבים דווקא אלה, המוזכרים לעיל כחשובים ביותר לגבי המשפחה והדירה.
הניתוח מסיק לכן את המסקנה, שהגישה הדינמית מחייבת את תכנון הדירה לפי כלל הקורים המציגים סדר חדש של עדיפויות, או לפחות תוך שמירה על מקומם המאוזן בקשת הפתרונות של הדיור.
משתמע מכך הצורך לאזן את התפלגות הפתרובות בטיפוסי תכביות הדירה בצורה שתתאים לכל סוגי המשפחות המשתכבות בשיכון הציבור הביתוח מציע לכן הרחבת קשת הפתרונות המתייחסת לפרוגרמות הדיור, לכיוובים שהוזכרו בעבודה כדלהלן:
-	התחלקות יותר שכיחה ויותר מוגדרת של חלל המגורים ל"תת-חללים" שיבטאו יתר איבטימיות ואוטונומיות לכל תת-קבוצה המבהלת פעילויות שובות בדירה.
-	פתרובות יותר ברורים שבהם חללי המגורים איבם משמשים כאלמנט תבועה (המבטיח את הגישה ליתר חלקי הדירה). ההפרדה תאפשר מספר יתרובות כגון: שימוש איבטגרלי בשטח. לפי תפקודיו המתוכבבים; יתר קלות לריהוט, לסידור מקום שיבה הזדמנותי, לאחזקת הבית וכו'.
-	יתר משקל לפתרובות המפרידים באופן ברור את חללי המגורים מהכביסה לדירה. ההפרדה תתרום להעלאת האינטימיות והאיזון הפנימי של המשפחה, למניעת התערבותם הגבלתי— רצויה של גורמי-חוץ. כן יצטמצם השימוש ל"ראווה" ול"יוקרה" של חללי המגורים, על חשבונו של השימוש הפונקציונלי המעשי.
-	הכנסתם של אלמנטים חדשים לשימוש בחללים פרטיים (חדרי שינה) באמצעות מיקומו של אחד מהם בקירבת הכניסה לדירה. יתכן, שהפתרון יתאים יותר למשפחות הדורשות לשימוש מבודד ובלעדי לפחות אחד מהחללים הפרטיים.
-	שיפור בהתחלקות השטח לחלקי הדירה, בצורה שתבטיח לחללים הפרטיים את יכולתם להענות בפועל לפונקציות ה"יומיות" החדשות. נשארת אולי פתוחה השאלה, אם, לעומת הגידול והגיוון שחלו בקרב הפעילויות הפרטיות שבדירה והנטיה להשתמש לצורך זה ב"חדרי שינה", השטח המוקצה להם מצליח לכסות כל הצרכים במידה מספקת.
-	יתר משקל לפתרובות שבהם המעבר בין חדרי השיבה והכביסה לדירה הוא מחוץ לחללים המשותפים, כדי שיבטיחו לפרט תנועה חופשית במסלולים מוגבים המקשרים אותו לחוץ.
-	יתר תיאום מבחינת גודל השטח בין המקום להכבת האוכל (מטבח) והמקום לעריכת הארוחות (במיוחד בתכביות שבהן המטבח כולל גם המקום לאכילה), על מבת להבטיח לאכילה מקום כשלעצמו, לפי תקן קבוע; העמדה יותר שכיחה של המקום המיוחד לאכילה בצורה שתגן עליו בגד המעבר הפבימי, ושתרחיק אותו מה"סלון" (בכך פוטרת אותו מהמטען הסמלי הקשור ל"סטטוס" ול"הפגבה").
לבסוף, יש לחזור ולהדגיש שלמרות־שבכל מקרה הבחנו "ערך סף" כמותי של שטח הדרוש לביצוע הפעילויות, הערכת מידת ההתאמה בין טיפוסי דירה וצרכי המשפחה בשארה בשלב זה, בעצם, איכותית, בלא להגיע למימדים כמותיים של תקנים לתכנון. הניתוח תופס את המשמעות הפונקציונלית-החברתית של תכנית הדירה; לכן, החומר התכנוני מופיע כנקודת מוצא, בעוד שהאלמנטים החברתיים הוערכו באופן דדוקטיבי, לפני היציאה והבדיקה בשדה. השלב הבא עומד "לסגור את המעגל" ולעבור את המסלול בחזרה -מהנתונים החברתיים למשמעותם התכנונית.